༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17614
ImageGroup:
ISBN:
14PD4237
9787802534490
LCCN:
n/a
Title:
????????
Author:
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
1?????????????;3
Place:
??
Publisher:
Date:
Volume:
???????
2012
Total Volumes:
12
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Tayt Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
I
hope that Thetan Busons Resource Center, 18o West 176 8. New York Ciy, NY
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



业
。
《石555
N/AS3E可》5/5S/SASY! 《西藏百年史研究》系列丛书
口述当代西藏第一
白玛朗杰 孙勇 仲布·次仁多杰主
中国藏学出版社



《西藏百年史研究》系列丛书 3 白玛朗杰 孙勇,仲布·次仁多杰主编
口述当代西藏第一
中国藏学出版社



《西藏百年史研究》系列丛书
主编 白玛朗杰 孙勇仲布·次仁多杰
总顾问,巴桑顿珠 吴英杰崔玉英 洛桑江村
Tam, Averstagramagesh Trave see Wee!
编委会主任 白玛朗杰
编委会副主任 孙勇苟灵仲布·次仁多杰
。 6. Puby,
我思比2P 1.*.
《百年史史料选编》丛书编委会
主编 何宗英,罗广武
副主编,琼华 韦素芬 顾祖成
编辑 琼达巴桑卓玛巴桑次仁高阿渭参木拉
项智多吉陈鹏飞 梁斌,张发贤
Yeah Lauranslatione其与相关的人
s
r igh
《西藏口述史》丛书编委会
主编 拉巴次仁
副主编,其米
编委 格朗 达瓦次仁 普次仁 边巴拉姆 次仁央金
门仲·次平木拉
为rypy
作
,
正 高中一年前
治疗中的可行的市中



顾问委员会
拉巴平措 朱晓明 沈开运王不君,恰白·次旦平措
拉魯·次旺多吉 恰巴·格桑旺堆 新杂·丹增曲扎珠康·土登克珠
策墨林·单增赤列房灵敏,夏玉,平措次仁强俄巴·多吉欧珠
卢秀璋 图噶,康尼·巴桑
专家委员会
罗广武 次旺俊美,普布次仁巴桑罗布 索朗仁增,苟灵
王学阳 云丹次仁 何宗英 陶长松次仁班觉 阿旺次仁
贡嘎 诺章·吴坚周 源 周华达尔吉 张云 顾祖成
许广智,次日扎西石硕甲日巴·洛桑朗杰
总审孙勇 神布,次仁多杰
终审 白玛朗杰布·次仁多杰
特邀编辑,徐志民



穿越历史时空开创美好未来
——《西藏百年史研究》系列丛书序一
Fre窄之二十至二二二二之二十。
白玛朗杰
西藏自古以来就是中国不可分割的一部分。在长期的历史
发展过程中,汉、藏、蒙古、满、回等兄弟民族共同开拓了祖
国的疆土,缔造了统一的国家,组成了相互依存、同甘共苦、
和睦共处的民族大家庭。
长期以来,历代中央政权一直对西藏地方行使着主权。元
朝中央把西藏地方划为中国的11个行省之一,行使了有效的
管理,其后的历代中央政权也都致力于西藏地方的治理,积极
捍卫国家领土的完整;历代中央均在西藏设有管理机构,制定
章程并派员进藏督办地方事务,任免西藏地方机构的僧俗官员
等等。
| 在残酷、黑暗的封建农奴制统治下,西藏广大农奴和奴隶
过着极端贫困、悲惨的生活。百余年来,帝国主义者玩弄种种
阴谋诡计,企图阻止中国中央政府在西藏地方行使主权,妄图
侵占西藏这一中国的神圣领土,使西藏广大农奴和奴隶堕入了
0 白玛朗杰:西藏自治区政协副主席、西藏自治区社会科学院院长。
5.



...
orrec
www.
X
:
C
2
口述当代西藏第一
Iris' This Tifi TTTTTTTTTTT | iThirth i * *refith"TEST STP行论
学
的学中得
wwwwwwwwwwwxNWHIM VAZALMAwwwwwwwww XEOLAWADUUUWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWM
清
更加痛苦的深渊。在帝国主义的引诱和扶植下,西藏统治集团
中的少数亲帝分子走上了分裂祖国、鼓吹西藏“独立”的邪
路。在帝国主义分子的唆使和蟲惑下,他们发布破坏汉、藏民
族关系的布告,赶走清朝驻藏军队,驱逐国民政府蒙藏委员会
驻藏办事处人员,千方百计试图摆脱中央政府的管理,割断与
中央的联系。他们违背中央政府制定的“不得私自与外国来
往”的法规,擅自与帝国主义分子勾结,安图依靠外部势力
实现“独立”的罪恶图谋。他们在西藏内部大肆迫害倾向中
央政府的爱国人士,使之有的被革职、抄没家产,有的被迫害
致死,有的被迫逃往祖国内地。第九世班禅大师曲吉尼玛在生
命安全受到严重威胁的情况下,忍痛离开自己的寺院,在内地
生活了15年,后在青海省含恨圆寂,最终未能实现返回西藏
的愿望。
纵观中国近代历史,我们既要看到清季中央和国民政府的
腐朽无能,同时也应看到清季中央和国民政府为维护对西藏的
主权所做出的努力:清朝末年派官员进藏查办藏事,为治理西
藏继续进行了一些改革,深受广大僧俗人民的欢迎;慈禧太
后、光绪皇帝接见第十世达赖喇嘛土登嘉措,并封他为
“诚顺赞化西天大善自在佛”,因其两次擅离拉萨,中央政府
曾两次穢革其封号,后又予以恢复;中央政府应噶厦的请求,
替西藏方面向英帝国支付赔款 250万卢比,粉碎了英帝离间西
藏地方与祖国的隶属关系的阴谋;1913 年底,亲英的西藏地
方政府代表夏扎·班觉多吉在臭名昭著的“西姆拉会议”上
提出西藏“独立”等非法要求,在包括西藏人民在内的全国
人民的极力反对下,国民政府代表拒绝在条约的正文上签字,
使得英帝国主义及西藏分裂势力的阴谋未能得逞;在国民政府
清的能
量
,



穿越历史时空开创美好未来3
Framanyurversionshowrownerseyes17080psist-SHOWERESENSNutche
reseries
NTO7
898年WPServersity
的威召下,达赖喇嘛派人到南京设立了“西藏驻京办事处”,
并派代表参加了在南京召开的国民大会;国民政府册封九世班
神曲吉尼玛为“护国宣化广慧大师”,任命班禅大师为“睡
宣化使”;派遣参谋本部次长黄慕松到拉萨向十三世达赖喇嘛
圆寂致祭,册封达赖喇嘛为“护国弘化普慈圆觉大师”,批准
出生在青海省的拉木登珠继任为第十四世达赖喇嘛,派遣蒙藏
委员会委员长吴忠信到拉萨主持第十四世达赖喇嘛的坐床典
礼;批准青海灵童官保慈丹为九世班禅大师的转世灵童,派遣
蒙藏委员会委员长关吉玉主持第十世班禅的坐床典礼;国民政
府在拉萨设立了蒙藏委员会办事处,开办了诊疗所、气象测候
台和小学,并拟在交通、教育、贸易等方面帮助西藏,促进西
藏近代化建设,等等。这些努力,是中央政府对西藏行使主权
的具体体现,是对帝国主义和西藏上层反动势力分裂活动的有
力回击,致使西藏“独立”阴谋化为泡影,维护了国家对西
藏的主权。在国家积贫积弱、深受帝国主义欺凌、“西藏独
立”鼓噪甚嚣的年代,世界上从未有任何一个国家的政府承
认西藏是一个“独立”的国家。
| 1949年中华人民共和国成立,经过协商,中央人民政府
与西藏地方政府于1951年5月在北京签订了《中央人民政府
和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》,西藏历史从
此掀开了新的一页。经过和平解放、驱逐帝国主义势力、平息
叛乱、民主改革、成立西藏自治区、社会主义革命和建设、改
革开放等,西藏人民同全国各族人民一道,正在开展中国特色
社会主义现代化建设的伟大事业。
西藏和平解放后,特别是改革开放以来,在党中央、国务
院的亲切关怀和支持下,我国的藏学研究事业得到了突飞猛进
…
…
這
這……
1



4
口述当代西藏第一
ESCAPTERNEL的量。 Eversariri
可以是一个
“高
的发展,并在国际上占据了举足轻重的地位。研究队伍逐步壮
大,研究内容不断深入,研究成果日益丰富,许多成果在质与
量方面都有新的突破。西藏自治区的藏学研究事业是全国藏学
研究事业的重要组成部分,改革开放以来,不仅建立了专门的
藏学研究机构,而且大专院校和有关单位也建有藏学研究部
门。西藏的藏学研究事业坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义
为指导,冲破神学的桎梏,反对唯心,坚持唯物,摒弃迷信,
崇尚科学,逐步实现了从侧重基础研究向为现实服务的应用研
究的转变。与此同时,研究的范围也在不断拓宽,从原先着重
于古代史、宗教、语言等相对狭窄的范围,逐步拓展到现在的
政治、经济、文化、军事、教育、体育、科技等全方位的研
究,并取得了很多喜人的成果,一些成果在国内外产生了较大
影响。
| 历史是现实的一面镜子。以史为镜,可以使我们在前进的
路上走得更好、更稳、更快。《西藏百年史研究》以时间为
经,以事实为纬,全面梳理西藏近现代百年历史,以整体的视
角分析研究百年来西藏在发展道路上的探索与实践,以现代的
视角回望深思百年来西藏与祖国关系的历史渊源与融合,以全
球的视角前瞻揭示世界格局变化对西藏发展的影响与西藏的前
景。《西藏百年史研究》将为人们展现一幅西藏从黑暗走向光
明、从落后走向进步、从贫困走向富裕、从专制走向民主、从
封闭走向开放的历史画卷。
德国哲学家雅斯·贝尔斯说:“如果我们放弃历史,那么
对历史的每一次超越都成了幻觉;世界周围没有道路,历史周
围没有道路,而只有一条穿越历史的道路。”我们期望通过
学生一代一部分产的产管产了一个产业
的 一个
ti
r it-
ti
-Triti
LithFire-sTitail:tle="?
下



穿越历史时空开创美好未来5
《西藏百年史研究》,让大家体味这条穿越历史道路的艰难曲
折,从中汲取智慧与力量,为创造更加美好的小康西藏、平安
西藏、和谐西藏而共同努力。
.
…..
.
.
mmm
,
...
一
十



展现百年历史画卷
揭示西藏社会规律
——《西藏百年史研究》系列丛书序二
孙勇
近十几年来,区内外学术界、理论界和史学界,在研究西
藏历史的过程中,越来越注意到对西藏历史近代和现代部分研
究的重要性,有不少专家学者的著述陆续出版,其中一些专著
引起了人们的注意。在史学界,把这一百多年历史的研究简称
为近现代史研究。对一百多年时间跨度的事件和过程进行研
究,纷繁复杂,一般是设定一个特定的时间段进行专门叙述,
在已有的百年历史著述中,一些研究者偏重于近代,一些研究
者偏重于现代,从不同角度讲述了一百多年来西藏的史实,也
对有关问题进行了探讨,给人以启迪。我们这次研究,则把近
现代结合起来,从英帝国主义入侵中国、入侵中国西藏开始,
延续到新中国成立以来西藏发生巨大变化的新时代,采取跨通
的方法,对这一百多年的西藏历史进行比较深入的探讨。
孙勇;西藏自治区社会科学院党委书记、副院长。



展现百年历史画卷 揭示西藏社会规律 17
我们之所以把近现代史综合地联系起来进行探讨,就是把
这百年来的历史放在一个宽阔的视野中,把许许多多单个的史
实联系起来,对西藏近代、现代历史的内在规律性进行探讨。
如马克思哲学思想中有关方法论性质的阐述那样,辩证唯物主
义区别于机械唯物主义的一个分水岭,就是观察世界和历史,
要懂得什么是普遍的联系。这是一个哲学命题,也是用于我们
进行历史研究的一把钥匙。早在1941年5月,毛泽东就批评
了那种“对于自己的历史一点不懂,或懂得甚少,不以为耻,
反以为荣”的恶劣学风,提出:对于近百年的中国史,应聚
集人才,分工合作地去做,克服无组织的状态。应先做经济
史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析和研究,然后才
有可能做综合的研究。毛泽东在《中国革命和中国共产党》
一书中提出:“
帝国主义和中华民族的矛盾,封建主义和人民
大众的矛盾,这些就是中国近代社会的主要的矛盾。” 与这
一命题密切相关的是毛泽东在同一部书中的另一论述:“
帝国
主义和中国封建主义相结合,把中国变为半殖民地和殖民地的
过程,也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”这一
原则性论述,也即所谓“两个过程”论,被看作是了解中国
近代历史的基本线索。1840年鸦片战争后,西藏与中国各地
一样,逐步变成半殖民地半封建社会,其中有深刻的历史原
因,而在深刻的历史原因背后,有着人们常说的规律性。讲述
史实,研究规律,可揭示出中国和中国西藏为何走到今天,又
·
毛泽东:《改造我们的学习》,《毛泽东选集》(横排合订本),人民出版
在1967年版,第594 页。
(2毛泽东:《中国革命和中国共产党》,《毛泽东选集》(横排合订本),第
594 页。



8
口述当代西藏第一
之中,心中十正」。……十十十十十十十十十十十十十十十十十十十r
将向什么样的明天迈进等一系列属于历史趋势性的内涵。因
此,《西藏百年史研究》就不是一个单线条的仅就一个主题而
进行的研究。诚如在课题组成立后不久的内部研讨中,我作为
课题的主要设计人员强调的那样,这百年多来西藏的近现代史
是“一幅波澜壮阔的历史画卷”,而《西藏百年史》所研究和
展现的,就是这部历史画卷连续性的整幅图画。如同历史学家
钱穆说的那样:“须能把全部历史在大心胸大智慧下融通一
体,见其大又能见其通。”
马克思、恩格斯继承发展黑格尔的辩证逻辑方法,将其引
入到对当时资本主义社会及其历史的探讨中,并持续地对人类
发展的各个历史阶段进行研究,形成了历史唯物主义思想。马
克思主义在历史研究的领域中,有一个伟大的科学发现,“即
认为世界不是一成不变的事物的集合体,而是过程的集合
体”。这个发现促进了19世纪哲学的变革,扩展到很多的研
究领域中,又促进了辩证逻辑方法的形成。一般来说,马克思
主义的辩证逻辑方法是一种最高层次的指导原则,但在进行具
体历史研究的过程中,作为有具体操作意义的方法,对我们分
析历史材料、叙述历史事实也有很好的指导意义。在某种意义
上说,科学是对概念之间关系的理性研究,科学研究、科学成
果的表述也是概念的形成、运动的过程,同样,历史研究也要
在读懂原始材料、确定历史事实、根据事实的外部特征的基础
上进行分类,在此基础上通过概念的运用,提示各个历史事实
之间的联系及事物的发展。可以说,人们的各种研究活动只要
追求其科学性,就有某种共同法则。
TT同人 T
E
《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社,1995年版,第240 页。
LL
: F-下
!心下一代
。



展现百年历史画卷,揭示西藏社会规律
9
中世世都
LULULULU LIBILITI LIMINITI L 10 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ILIBILITI LIHKT 10 0 0.01.1.1.12.0L IN 1
2018-01-18 SITI LIBILIPS SHIBA N/NEWSWIM
MINI Mast WWW.MANASA 4
恩格斯指出:“历史从哪里开始,思想过程就应从哪里开
始,而思想过程的向前推进无非就是以抽象的和理论上前后一
贯的形式反映历史过程……” 在西藏百年史研究中,有两条
我们是坚持了的。一条是历史的整个过程,包括前因后果,也
就是在史实的讲述中,要用还原法还原这段历史,而这个还原
又是立体的、多层次的、宽视野的;另一条是抓住了史论的
论,揭示事实之间的联系及事物的发展,较之于过去多数的近
代史、现代史研究只叙不论或叙多论少,乃至泛泛而论有很大
不同。
从课题的整体性看,我们在设计时就已考虑到研究方法上
的突破,因而整个课题不是一个单项的课题,而是复合型或组
合型课题。
一是将口述史纳入《西藏百年史研究》课题之中,并且
作为一个重要部分予以安排。口述史作为史学的一门学科在当
代的兴起,标志着史学研究的视野已从单纯文献求证转向民间
社会资料的发掘,这是新世纪中国历史学发展的新趋向,这个
趋势符合史学发展的内在要求。口述历史就是用人们自己的语
言把历史交还给人们自己。口述史在展现过去的同时,也帮助
人民群众从内心审视现在,建构将来。在近些年国内外的历史
研究中,史学界都将口述史作为史学家们研究相隔不远年代的
第一手资料。同时,经过编撰口述史,反映史学家的思想观
点,反映他们想揭示的历史为何走到今天的一些基本依据。目
述史的亲历性、对年代的贴近性以及口述者之间的相互印证补
充,都可以使今人或后人得到更充分、更丰富、更带有直感、
901010 2014-0420180128 2014年08月 2018-012014
A
M
AHA
SE
T
Ns
(
《马克思恩格斯选集》第2卷,人民出版社,1995年,第122 页。
1



出
出出出出出出出出
出 ,
ADMINI-me-------
-------
- | PHP', ', '
n' llll"namir.
HEHEALsashirls' T FE
ATHANEL
| 10
口述当代西藏第一
|| || writ" intrimirrien wiremin ream TaiwanTrainerm:"
字
:
直观等性质的感受乃至某种启示。
在研究西藏近现代史的工作中,自治区内也有部门对口述
史的材料有过关注,十分注意收集当事人、亲历者的口述,但
有意识地将口述史纳入到复合型的史学研究课题中,是从我们
这个课题开始的。我们课题的口述史,涉及面广,既有民主人
士,也有中共党员;既有高层干部,也有基层群众,还有一些
专家学者。对那些可以证明这百年西藏历史关键事件的见证
人、亲历者,我们都尽可能地予以采访、记录。这项工作是非
常繁杂的,然而也是很有意义的。随着时间的流逝,许多历史
重大事件的见证人、亲历者相继谢世(包括已列入采访名单
的还未来得及采访的),令人十分惋惜,使得这项工作成为
“抢救性”的工程。我们的课题组成员付出了巨大的辛劳,也
有不小的收获。先期整理出来并且编辑出版的部分口述史,就
是其体现。在这个基础上,只要条件允许,我们要继续做好口
述史的收集工作,尽可能地补充相关史实。《西藏百年史研
究》之“口述史”工作一般依照这样的原则:收集和运用口
述史料,再现历史发展过程的某一阶段或某一方面。口述史料
限于提供种种研究历史的素材,口述历史则着重于以自己独有
的方式阐释历史。因此,口述历史是研究者基于对受访者的访
谈口述史料,并结合文献资料,经过一定稽核的史实记录,对
其生平或某一相关事件进行研究,是对口述史料的加工、整理
和提升,而不是访谈史料的复原。
二是我们做的另一件重要工作,即对近现代史文献的收集
整理编辑,对此我们是有专门考虑的。从清末到民国初期特别
是新中国成立后,区内外史学界、理论界,研究西藏百多年历
史所形成的论文、资料十分丰富,其中大有不乏见地者,以至
之
差驚喜
發
現



,"
展现百年历史画卷,揭示西藏社会规律
| 11.
p
"
"
HT
T
P
:
1*
*
*****errive
-lareserve
les als了 ”
,
””,
”
了后
“
9
1
F TT
于今天的人们从中受益匪浅。如,在牙含章的著述中,多有针
对百年中一直是热点的问题如达赖、活佛、庄园经济等问题的
关注;又如杨公素、陈谦平等先生的著作中对帝国主义侵略、
近代中央与西藏地方关系史等问题的叙述;再如王堯、张云、
周伟洲、杜永彬、冯智等就近现代史某一专题所作的论文;还
有卢秀璋等学者对西姆拉会议以及非法麦克马洪线的研究。值
得一提的是,我们的一些藏族学者,如恰白·次旦平措、东
噶·洛桑赤列、喜饶尼玛等人,在对西藏近现代史研究中,专
门对政教合一制度、封建农奴制为什么会延续到20世纪中叶
进行了多方面的探讨,有很多论文可以说不仅具有丰富的史料
而且具有深邃的思想。近年来涌现出的一些中青年学者,更是
在方法创新和方法论的使用上,呈现出近代和现代史学研究中
能在前沿课题上取得突破的学术方法,将这些文献进行筛选、
编辑,使之成为本课题的有机组成部分,可以使读者达到窥一
斑而见全豹的效果,同时对我们做好《西藏百年史研究》的
编撰工作也大有裨益。
文献的选编并不是一项简单工作,在历史研究中,学科资
料是历史研究本身不可或缺的支撑点,《西藏百年史研究》的
文献选编,必然也要把对西藏近现代研究源流演变的归纳,作
为我们基础研究的重要组成部分。文献编纂是一个基础性课
题,我们课题组在这方面所做的工作,就是将几十年来区内外
对西藏近现代史的基本观点、理论与方法,进行考察,弄清轮
廓,编纂成冊,丰富这方面的知识和理论,推进西藏近现代史
研究的发展。... , , , , ,
三是在这个复合型或组合型课题中,《西藏百年史研究》
所采用的新的方法、体现的新的方法论,對为力图在学术研究
","cree
Lase...-
-:
+:-=
-=-le=
'alse = hel's des E-Myssed a sai.e
-sheet------
--
-
-
---
---
::
:
:
:
:......
.
.
..
...
.
.
.
.
.
.
.
.
..
.
.
.
..
....



…….","
wenkPHPINAIMEI MemornHIPPELINESERIENDERMER
S
-
| 12
口述当代西藏第一
上有新的突破。在不少专家学者前期研究的基础上,要做到有
所突破,有着很大困难,然而绝非不可能。在前人的研究中,
因条件所限等原因,平面式单线条的研究多,以至于对这百
年西藏历史的研究通常只围绕着某个主线进行叙述。这样做的
好处是清晰、明确,容易展开,而局限是比较单一,不能综合
反映历史的全貌,也难以揭示深层次的规律性。对此,当今世
界史学界所展示的学术研究趋势,给我们两个方面的重要
启示:
一为百科全书式研究,这种研究具有分类清晰、条块清
楚、纲目明确、对单个问题深入细致且规范等特点。一些国家
的史学界采取这种方法,对某一历史阶段进行研究后,不仅仅
使专家学者的头脑中形成了一个整体综合规范的历史阶段的概
念,而且普及到学校教学、培养人才、充实思想库,乃至于对
国家战略研究和决策研究都起到了能够按纲索目等方面的便捷
作用。在百科全书式方法的影响下,很多国家史学界对近、现
代史研究取得重大突破,确实产生了思想库的作用。如果我们
看到了这种趋势,却不去掌握这种方法,不考虑运用于西藏的
史学和史志方面的研究,想要与时俱进、推陈出新几乎是不可
能的,我们的史学界在研究工作上将难以取得突破性进展。因
而,在西藏百年史研究中,要充分借鉴百科全书式的史学研究
方法。可以说,在采用这种方法后,我们对百多年来西藏在什
么样的历史条件下,它的内因外因起到什么样的综合变化而形
成了这百年中波澜壮阔的历史画卷,有了更清晰的思路。我们
对这百年史当中为什么封建农奴制能够在西藏延续到20世纪
中叶进行探讨,能够更清楚地认识政教合一制走到尽头的历史
现象,认识西藏与祖国命运相同,沦为半封建半殖民地的原



展现百年历史画卷 揭示西藏社会规律 | 13
tributertish High inthatrimirrentryPictitutialitut
S
社
作
因,在这些基础上,对西藏历史掀开新的一页的必然性也能得
到充分认识。例如,通达对新中国成立后中央政府审时度势,
在外有帝国主义一直干扰破坏,内有分裂势力不断兴风作浪的
情况下,能够处理好民族、宗教、政治、经济等一系列问题,
使我们始终居于完全主动的地位等史实的研究,也能够揭示出
中国共产党作为执政党,在边疆少数民族地区为人民执政,团
结带领西藏各族人民不断走向文明进步的内在规律性。
二为总体史研究。总体史研究,也是国际史学界带有趋势
性的研究方法,已经形成了近代史学的模式。这种模式,也应
为西藏自治区史学界所掌握。我们课题组在开始设计大纲时,
就强调以波澜壮阔的画卷整体展现百多年来西藏的历史史实,
由此决定了西藏百年史研究应该是总体史研究。总体史主要指
全面地、综合地反映西藏百年历史的史学模式。总体史研究有
一个轮廓或框架,其逻辑强调不同领域的关联,它不是对历史
作事无巨细的叙述,而是择其最主要的领域、本质性领域,以
及凡是可以找到的与之有联系的领域,进行叙述和研究,提出
主论和佐论。与百科全书式研究类似,总体史的研究也有纲目
的框架,也有综述和分述。有所不同的是,总体史研究首先是
动态的,更强调研究对象的总体性,使我们从学术研究角度揭
示世界、全国与地方的政治、经济、文化和社会等方面趋势之
间的联系,体现出一种众多的、活生生的、实在的现象之总
和,同时也要求在研究中能够把具体研究对象和具体研究课题
当作是结构完整的对象进行把握。也即是说,在西藏百年史研
究中,有大的整体,其下还有小的实体,各个整体最终构成课
题的框架,即要把西藏百年史看成是多要素相互联系、影响、
多层次的统一体。这种方法的运用,形成了西藏百年史研究与
:中方合
中产生的的的的的的的的的的的空
是
”
空之路



14
口述当代西藏第一
州
W
.
"
#
其他西藏近现代史研究的较大的区别。
实际上,可借鉴的方法和方法论的例子很多,如马克
斯·韦伯、汤因比、池田大作的一些代表作,往往就是总体史
的写法,能给予我们很多方法乃至具体叙述上的借鉴。例如汤
因比对历史研究有其独到的眼光,并且在研究方法上进行了突
破。他的巨著《历史研究》讲述了世界各个主要民族的兴起
与衰落,被誉为“现代学者最伟大的成就”。汤因比历史理论
在一定程度上反映了当代史学的趋势,即从传统的叙述性历史
转向整体性、分析性历史。我们注意并借鉴这个方法,力求使
西藏百年史研究在更宽广的视野下,在对各个具体材料、各具
体事件综合叙述之后,提出一些带“论理或理论”的东西。
根据马克思历史唯物主义的研究方法,我们在历史研究中,要
本质地表述西藏一百多年时段中各个史实不同的概念及其之间
的联系,运用辩证逻辑逻辑与历史结合的方法,即根据这些
概念所反映的事物演化的程度,使他们互相有机地联系起来,
例如,“政教合一”、“封建农奴制”、“三大领主”、“庄园经
济”、“刀耕火种”、“自然经济”、“残酷压榨”、“生产力低
下”、“人民生活困苦”、“人口锐减”、“寿命短促”、“要求解
放”等等;又如“帝国主义入侵”、“中国国土沦丧”、“半封
建半殖民地”、“西藏独立”、“反对分裂”、“维护主权”、“维
护统一”、“中央德政”、“人心内向”、“爱国主义传统”等
等;还有“宗教地位”、“寺庙特权”、“母子层级分布”、“僧
人内部分化”、“西藏内部不和”、“藏传佛教派系斗争”、“黑
暗宗法统治”、“不能适应新的社会发展”等等。这些看似千
头万绪的事物和通过名词反映的概念,它们之间有哪些内在的
联系,是本课题特别是《西藏百年史研究》需要提出和解决



.
展现百年历史画卷 揭示西藏社会规律 | 15
?
?
?
的。《西藏百年史研究》将这些概念从单一向纷繁的演变,从
一般到特别的形成、从平面到立体的发展等运动的实质揭示出
来,而不是仅仅依照这些概念所反映的事物外部特征,无关联
地排列起来。在对史实讲述的过程中,通过论理和理论,对封
建农奴制在西藏超稳定长期存在的历史事实进行解剖,对宗教
在近现代史中所起到的负面作用予以理性的剖析;对新中国在
处理民族问题上以民族区域自治形式妥善解決西藏问题,坚持
民族自治制度的必然性、合量性和趋势性,从理论高度予以阐
述。同时,还将阐释更多的重大理论问题,如西藏的分裂与反
分裂斗争,如“西藏独立”这一词被专家考证出是在1904 年
之后的较长时间才出现在英文、藏文、汉文中,逐渐成为一个
出现频率很高的词,这与世界格局变化有何关系,与世界博弈
有何关系,与冷战结束后世界格局发生的巨大变化有何关系等
问题,都要从史实的叙述中往高的层次上予以提炼和阐释。
1,在一百多年西藏近代现代历史中,藏族人民与其他兄弟民
族一样,都面临着一个历史的重大命题,就是世界发展的潮流
对全球各民族提出的共同问题,即文明进步和现代化。这在过
去是几乎没有进入近现代史研究视野中的,但在《西藏百年
史研究》中要有其应有的位置。特别是进入新世纪后,西藏
还有一个重大问题需要进行理论阐述,即宗教与社会主义社会
相适应的问题。如果没有宽阔的视野,则无法很好地将这一命
题纳入宗教管理之中。视野开阔后,我们可以发现,在当今世
界,宗教要与它所在国家、地区的社会相适应,必然要求宗教
内部的协调与自身的改革,也即是说,西方国家在近代走过了
宗教与资本主义社会相适应的过程,对其宗教教义本身乃至形
式都进行了空前的改革。对此不加注意,不从理论高度认识这
are
….'”



HTTP-PARTH中学中
学生学得“TEMPT
| 16
口述当代西藏第一
TTTTTTTTTT前前前前前世- was agazinks anda rdenessashiyet sher-MANAGES
一命题,即使“宗教与社会主义社会相适应”命题进入研究
视野,也仅能对它本身的形态进行描述,甚至找不到制定宗教
政策的法学根源。这些问题,在我们《西藏百年史研究》中
将呈现出一种新的突破。
《西藏百史研究》涉及近代史、现代史和当代史的划分问
题。我们采取中国社会科学院副院长朱佳木先生的说法:“从
各国对历史阶段划分的表述看,对古代史、近代史、现代史、
当代史这些概念的用法并没有统一的标准。马克思主义史学理
论认为,划分不同的历史阶段,主要应当依据社会形态的变
化。我国史学界运用这一观点,把1840 年中国由封建社会进
入半殖民地半封建社会作为古代史和近代史的分水岭。据此,
本来应当把1949年中国由半殖民地半封建社会走向和进入社
会主义社会,作为区分中国近代史和现代史的分水岭,然而,
我国史学界过去一直把1919年至1949年的历史称为中国现代
史。这是缘于全国解放后,一些马克思主义史学家为着区分新
旧民主主义革命,提出把五四运动作为中国现代史的开端。但
实际上,五四运动改变的只是中国革命的性质,并没有改变中
国社会的性质。上世纪80年代开展国史研究以来,人们为了
避开现代史已有定义的既成事实,又提出了中国当代史的概
念,并把国史称为当代史。然而,随着新中国历史的延续和国
史研究与教学的深入,现代史已有定义的弊端逐渐显现出来。
为了解决这一矛盾,有关部门又把国史、当代史放到了近现代
史专业中。但这种做法无形中抹杀了中华人民共和国成立对于
中国社会形态根本变革的划时代意义,在政治上更不妥当。因
此,学术界越来越多的人主张将中国近代史的下限由1919年
推至1949年,1949年以后的历史称为中国现代史。在这种情



展現百年历史画卷 揭示西藏社会规律 17
*reature auservery…………tuwangueezewissipic:
9858
况下,国史、当代史与现代史就重合了,国史可以称为中国当
代史,也可以称为中国现代史……”
《西藏百年史研究》中有大量西藏的现代史,如果延伸下
来,也会具有当代的性质。现代史和当代史研究,是史学的一
个分支学科,与史学一样具有鲜明的学术性和科学性,同时还
具有很强的政治性和现实性。现代史包括当代史,在研究这种
“近在眼前的历史”时,我们要坚持正确的研究方向,提高政
治敏锐性和政治鉴别力,注意维护党和国家工作的大局。我们
必须将百年史研究的政治性和现实性表现在它的存史、资政、
育人、教化的功能上。在处理“近在眼前的历史”即当代史
的问题上,有一个公认的学科属性要求,就是当代史是正在发
展着的历史,历史和现实之间的界限往往不易分得很清楚,当
代史的这个特点决定了我们的工作要密切关注现实问题,又要
处理好历史与现实的关系。对当代史来说,刚刚发生过的以及
当前的都是历史发展的产物,其本质性藏身于历史之中,从时
间衔接的意义上,凡是已经过去的社会活动,都成为不可改变
的历史了,但并不是所有发生的史实都应成为百年史的研究对
象。例如,当某一事物尚处在发展之中,人们不可能根据阶段
性的效果,对它作出历史性的结论与评价。国内史学界认为,
这样的事物及其发展阶段,可以作为时事宣传和政策讲解,但
却不属于史学研究的对象。特别是某个结论有可能随着政策的
变动而变动,史学界往往不急于列入历史研究的范畴。作为总
结历史经验的学术著作,应力求使其结论具有相对的稳定性。
的
的
”
中心
一
Tex"
:
3}=rl"
E"
第
:
"
,
引自中国社会科学院《关于中华人民共和国史和国史研究》,
www. CAss. net en



| 18
口述当代西藏第一
-
-
-
出口。則下。而SLEEF="
1F. PF-」?』... EYEW
IFT..
T
因此,《西藏百年史研究》的历史从1840年以后的1888年开
始,止于进入新世纪的 2005 年。
总之,《西藏百年史研究》课题从历史学科建设的意义
上,赞成“科学绝不是杂乱无章的事实的集合,而是有组织
的知识体系”的观点。1991年中国史学会在西安召开的第一
届全国青年史学工作者学术会议上,刘国新先生指出:在历史
学家眼中,只有那些和我们当前的经验可以类比的东西,才能
够成为历史认识。只有那些在对历史过程进行因果解释的基础
上解释揭示规律的认识才有价值。一切维像的事件堆砌和过程
图解,都是片段的历史知识和材料,未形成理论形态,当然也
不能成为一种体系。我们课题组通过对《西藏百年史研究》
的探讨,力图在课题的三大部分形成一个与现实“经验可以
类比的东西”,成为一个初具系统的研究成果,特别是在史论
这个子课题上,体现出一定“可以类比”的突破。
由于我们的知识特别是知识体系的欠缺,加之史学研究水
平不高,经验十分不够,对这样一个列入国家西南边疆工程的
重点课题,存在着这样那样的不足甚至是缺陷在所难免,敬请
各位方家指教。
_
T.PTT..
...
.之
《
月之3
E
F
L
-1。
。
。
。。。
。
前
前前前前前的red recTV主要的是,
一
方
。
社会科学报》2008年3月6日。
必



201010 2010
目
录
;
穿越历史时空 开创美好未来
《西藏百年史研究》系列丛书序一…… 白玛朗杰/1
展现百年历史画卷揭示西藏社会规律
《西藏百年史研究》系列丛书序二………… 孙勇/6
穿越雪域山脉的智勇者
一原18军52师副政委阴法唐口述记………
雪域现代教育的践行者
西藏大学第一任校长次旺俊美口述记…….……… 24
我把歌唱给党
一著名歌唱家才旦卓玛口述记………………………… 50
把五星红旗插上珠穆朗玛之巅
:::…………西藏第一位登山运动员贡布口述记…… ……………… 59
西藏第一个基层党组织一克松乡党支部”、
. ……丹巴见参、乌金次仁口述说………………………………… 69
牢记党的恩情,永远跟党走
“朗生互助组”的发起人次仁拉姆口述说………78.
矗立在“世界屋脊”的红色旧址 . .. 。
一原18军53师157 团士兵向荣华口述说……… 89
雪域蓝天上自由飞翔的雄鹰
一第一代藏族飞行员罗嘎口述记…………………… 95
.
:
:
:
:



Ha
rrief ream -------_-_-_
_
PE --------------in air---------
---
----
--
------------hen
2
口述当代西藏第一
”
追求新生活的动力
一西藏第一位女拖拉机手普珍口述记
潜研地质 造福百姓
………西藏第一位工程院院士多吉口述记………………… … 105
雪域高原的一片红叶
18军藏族女兵高世珍口述记 …
…
知识架起了友谊之桥
一和平解放后西藏第一代翻译家彭哲口述记……… 122
走向富裕之路的洛巴民族
第十一届全国政协委员、米林县政协副主席
前进口述记……
w ww.127
变化中寻觅发展的真理
一门巴族第一位全国人大代表措姆口述记…………134
18军先遣侦察科进藏亲历
一原 18 军侦察科参谋王贵口述记……………………… 141
“塞”村的蓬勃发展
一工布江达县巴河镇巴河村主任普布仓觉口述记
… 160
西藏的第一座电话村
一林芝地区八一镇贡村党支部书记阿旺丹巴口述记
…… … 165
西藏现代教育的基地——
昌都小学
一昌都小学教师白玛口述记
… .169
西藏健康事业的曙光地
一西藏首座人民医院——
昌都地区人民医院院长
扎西次仁口述记………
… 175
建立



目
录
3.
西藏的活佛建筑师
——著名古建筑专家木雅·曲吉建才口述记…………… 181
扎根雪域高原的北京人
——著名画家韩书力口述记……
辛勤浇灌民间曲艺之树
著名曲艺艺术家图登口述记…………
…197
机遇改变命运
一著名话剧、影视演员旺堆口述记………
………
梦想的实践者
西藏第一位农民企业家达热瓦·群佩次仁口述记
www.213
山谷中盛开的岗坚梅朵
……西藏第一位农牧业博士尼玛扎西口述记…………… 223
momomm
a
cola
的的的的的的的論說,
當前需



பட்ட
ப்
மாட்டா-பாட்டபட்டதாக
-Tirmini ' , . '
பாப்பா பாமாலைminion பாகாக்கப்பட்ட



"
"
""""""""""""""""""""""""""""""
""""""" 1" TITION IN WIN1000"
, """""""" TITION的
:::
.'
;
穿越雪域山脉的智勇者
一原 18军52师副政委阴法唐口述记
P
文字整理”昭亮
PTION MINITION
TWITH (11) 2017-10-01
1
1
::
一、从求学到参加革命
-01-24 ) 2011
·
ini Tiffffinim 1mminminimumm*57*
15minimini系5家李主江
micros
s
ional
Asia 2017-9-2
苏
| 我,阴法唐,山东省肥城县(现改为市)人,生于1922
年7月,1937年毕业于山东省泰安市第三初级中学,后考取
济南的山东高级职业学校。
抗日战争时期,也就是1938年5月,我参加中共山东省
委发动领导的山东西区人民抗敌自卫团,同年6月加入中国共
产党,7月到肥城县保安队工作,该部队10月改编为范筑先
的17支队,1939年1月编为八路军山东纵队第六支队。我先
后任连政治指导员、营总支书记。部队活动于泰安、聊城、文,
上、宁阳、东平、长清、平阴一带。我1940年任 115师 343
旅(后为机关三旅,再后改为冀鲁豫八分区)组织干事、后
勤部总支书记。1942年任濮县大队副政委、政委和中共濮县
县委委员。任职期间在一次反扫荡中,曾以不到一个中队的兵
力,英勇抗击日军汽车部队,圆满地完成了任务。1944年在
0 13-
語字讓
19
PMATF
靈
S
:::



2
口述当代西藏第一
「
如何」
的「
L
L
E
.
.
.
.
.
.
.
独立团、五团政治处副主任、主任,这一阶段主要是深入农
村,动员组织群众,积极开展对日游击战争,保卫我党政机
关,寻机打击敌人等。
解放战争时期,在晋冀鲁豫军区(淮海战役后改为第二
野战军),我先后任第七纵队 58团政治处主任,59团(后改
为五兵团18军52师155 团)政委、团长兼政委。参加过陇海
战役、鲁西南战役、跃进大别山、淮海战役、渡江作战、大西
南战役等。其间,比较大和激烈的战役有山东荷泽地区的东明
战役,陇海战役中的吕庄战役,大别山高山铺战役,淮北汝南
战役,淮海战役中的小马庄战役,大西南战役中的追歼宋希濂
战役等。在吕庄攻歼国民党 181师的战斗中,我英勇负伤。
其中追击宋希濂的战斗使我毕生难忘:1949年4月,渡
江战役打响,当时我担任第二野战军5兵团18军52师155 团
团长兼政委。随后是解放大西南的作战,我所在的部队像一把
利剑出其不意地突入宜宾。得知宋希濂经宜宾城北由东向西逃
审,军、师命令155 团追击。
宋希濂从湖北西撤时有两个兵团约20万人,蒋介石原来
指望希濂和胡宗南坚守四川,与我军决战,但这时宋希濂部
在与二野、四野部队作战中损失惨重,所率不足1万人了。
我率领的155 团,在横渡长江天险时有2700 人,到解放
宜宾时已不足1000人(因急行军,很多人跟不上,组织他们
在后面慢慢跟进)。敌我力量悬殊,但全团官兵斗志昂扬,勇
猛追击。12月12日我们从宜宾城向西急进,以惊人的毅力仅
3 天行军就完成了敌人七八天的行程。
15日拂晓,根据宋希濂部沿马边河北岸西窜的情报,我
团副团长石雄率二营从山上绕道插到敌人前面,截住敌人,我
…
...
.
...
!
!
!
!



:
::.....
穿越雪域山脉的智勇者
3
.
p iritiersinaiminioriginPPTTTTTTT
missi
W中PHPWiimornia
,
率领一营、二营从敌人右方山坡上进行追击。一个小时后,在
清水溪以西的吊耳坝附近,一营、二营追至宋希濂大队人马的
右上方,正好是居高临下。我命令开始进攻,除留一个连制
制高点外,向敌人的大部队拦腰打下去,似神兵天降,打得敌
人人仰马翻。这次战斗共歼敌警卫团、通讯营、工兵营及全部
后勤辎重部队2100余人,拦截敌家眷近1000人,俘敌将官2
名,缴获大批武器装备,断绝了宋希濂部的后勤供应。遗憾的
是,因迁回部队遇到绝壁,一时下不去,眼睁睁看着宋希濂骑
马向西逃走。
18日拂晓,我团三营到沙坪以东时,在一个山垭口遇
到宋希濂指挥的阻击。宋希濂明白,如轻易放弃这个山口,
他就休想从沙坪(现峨边县城)渡过大渡河逃走。当时战斗
非常激烈,最早迎敌的三营由于连续追击作战,极度疲劳,进
展比较缓慢。我赶到后,让营长朱兴镇派部队迂回过去,直至
下午4时七连二排绕到敌人侧后,才取得关键性的胜利。
19日凌晨,我团追到沙坪,我带领一营、二营从沙坪
北直接渡过大渡河,然后西行,绕到沙坪渡口以北准备拦截宋
希濂;而二营仍沿大渡河南岸西行尾追宋部。二营接近沙坪
时,见渡口南岸挤满敌人,河中木船北划,郑营长立即令部队
展开,六连跑步占领高地,四连、五连从正面攻击敌人。宋希
濂和其绥署机关刚渡过河北岸,立足未稳,就被我部乘车追击
另一股敌人的16军139 团出其不意地包围,旋即被歼,宋希
濂也当了俘虏。这时我也率部赶到。南岸敌人失去指挥,很快
也被夹击消灭。这次沙坪战斗,155 团与139 团意配合,
敌数千人,宋希濂等十多名将官被俘。
2. 追歼宋希濂战役给我留下了十分深刻的印象。后期因为电
些产党治党的出生时的动时,
会产的器中
一
出 的人出生的;出生的
vius的中



| 4
口述当代西藏第一
台跟不上部队,不但与军师失掉联系,其他部队也难以进行配
合,实际上成了我们这个不满员的团孤军追击宋希濂。我们八
天打了五仗,虽把宋希濂赶进大渡河,但当时并不清楚。详情
其他的资料上有,我这里不再多说。
接下来我想谈一谈进军西藏的有关细节问题。
二、从安家川南到进藏
首先,进军西藏的任务如何交给西南局的?我深刻地记
得,进藏任务最早是交给西北局的,这种说法可以说对,但是
不完整。其实,这个任务最早是交给西南局,后又交给西北
局,最后又交还给西南局的。
| 毛泽东原本想去苏联访问,但是斯大林说中国正处在紧张
时期,于是派米高阳(苏联共产党中央政治局委员)来到中
国。1949年2月,毛泽东在西柏坡会见米高扬时说,大陆的
事情比较好办,把军队开去就行了;西藏问题也并不难解决,
只是不能太快,不能过于鲁莽。这主要是基于两个方面的考
虑:1. 交通困难,大军不便行动,给养供应麻烦比较多;2.
民族问题复杂,尤其是受宗教控制的地区……需要稳步前进,
不应操之过急,西藏的问题比较特殊和复杂。
8月6日,毛泽东致电彭德怀说,听说班禅到了兰州,你
们打兰州时要十分注意保护并尊重班禅和甘、青两省的藏族
人,为解决西藏问题作准备。毛泽东并没有像有些媒体后来所
称,给一野下达进藏的具体任务。10月13日,毛泽东在西
南南、西北作战部署中才正式致电彭德怀:“经营云贵川康及西
藏的总兵力为二野全军及18 兵团,共约60万人。西南局的分



穿越雪域山脉的智勇者5
近年,
日出生生日"上
.
..
....
nic
ews.
A WALNn
wharemeW
.
.........
d
i wimPAMATWWYWWhibi
工是邓、刘、贺分任第一、第二、第三书记,贺为军区司令
员,那为政治委员,刘为西南军政委员会主任(后称主席)。”
毛泽东把解决西藏问题的任务明确交给二野。毛泽东用了
“经营”一词,耐人寻味。
后来形势有所变化。国民党军队集中了八九十万人,固守
四川一野的任务加重。而西北战事结束得早,新疆已和平解
放。11月23日,毛泽东再就解決西藏问题致电彭德怀:“就
现在的情况看来,应责成西北局担负主要的责任,西南局则担
任第二位的责任。因为西北结束战事较西南为早,由青海去西
藏的道路据有些人说平坦好走,班禅及其跟随者们又在青海。
出兵当然不只有西北一路,还要有西南一路。故西南局在川康
平定后,即应着手经营西藏。”对于毛泽东建议从西北出兵进
藏的要求,彭德怀派遣时任西北军区联络部长的范明等作了近
一个月的调查。很快,1949年12月30日,彭德怀向中央和
毛泽东提供了范明等调查后的意见:“由青海、新疆入藏困难
甚大,难以克服。”他建议“由打箭炉分两路,一路经理塘、
科麦。一路经甘孜、昌都。两路进藏较青、新二路为行。”并
说如入藏任务归西北,须在和、于田、玉树屯兵屯粮,修筑
道路,完成入藏准备,需要两年。
毛泽东基于国内外形势的变化,此时对解決西藏问题已有
新的考虑,从“暂缓”转向“宜早不宜迟”毛泽东如此急于
解放西藏,与此前数月帝国主义分子指使下在西藏发生“驱
汉事件”和派亲善使团去美、英、印、尼等国呼吁“独立”
等有很大关系;另外也看到了英、印、巴基斯坦等国已先后承
认我国。他接到彭德怀的电报时,正在苏联访问,即于1950
年1月2日从莫斯科致电中共中央、彭德怀并转邓小平、刘伯



HEAPANYAMAsharahabusina
HRESH
O
WTHE
MAMAMAHAMAHAMAHAMM
Pho "FirsHTTP.JPT","-",
"s
ire-HeHREF=HLA-
| 6
口述当代西藏第一
miminimmimm前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前的的的的的的的的的的的的资产前,
承、贺龙;“由青海及新疆向西藏进军,既有很大困难,则向
西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局担负”,并指示
“应当争取于今年5月中旬开始向西藏进军,于10月以前解放
全藏”。毛泽东在这一电报中还提到:“西藏人口虽不多,但
国际地位极重要,我们必须解放,并改造为人民民主的西
藏。”“进军及经营西藏的任务是我党光荣而艰苦的任务。”
“入藏军队可定为3年一换,以励士气。”最后还特别表示:
“南刚占领,西南局各同志工作极忙,现又给以入藏任务,
但因任务重要,且有时间性,故作以上建议。”
西南局在接到电报的当天立即在重庆召开会议,制订入藏
计划,决定入藏部队。刘邓首长认为5兵团 18军军长张国华
有开辟新区的工作经验,政治、军事工作都干过,在解放战争
转入反攻阶段时起了重要作用,确定他为入藏部队负责人,由
他在二野随意选择3个师。张表示还是带自己的部队。随后刘
邓将进军西藏的计划上报中央。
1950年1月10日,毛泽东回电“完全同意”,并指示
“经营西藏应成立一个党的领导机关……这个领导机关应迅即
确定,责成他们负责筹划一切”。这就是不久之后,即1月24
日中央批准成立的中共西藏工委(
全称:中国共产党西藏工
作委员会),并指出西北有哪些人可以参加西藏工委,由西
局提出名单。1950年1月15日,时任中央军委副主席的朱德
给毛泽东写信说:“在(第18军)进军西藏的同时,于西藏
接壤的新疆、青海、云南、西康四省,也应调部分部队进军,
这样即可与西藏连成一片。”4天之后,刘伯承、邓小平再向
军委报告预定入藏的路线时也提出:“进军西藏宣沿上述四省
适当路线作向心迁回部署,尤其是照顾地形与经济困难,所以
需常常
識 論說
,這篇是帶



wo
穿越雪域山脉納智勇者了
Trill limit intil |||||||| will
PEPTH Warrintm"HTT的的的的的的ini
多路的向心进兵为有利。”1950年1月24日,中央致电西南
局、西北局:“赞同以18军为进藏主力”及刘伯承、邓小平
提出的“由康、滇、青、新4省多路向心进军”的建议。2月
6日,西南局、西南军区电请军委,建议由西北加派骑兵,分
经青藏、新藏向心入藏,以收协力合击之效。军委同意并电示
西北局、西北军区,克服一切困难,修路备粮,从青海和南疆
积极出兵。并指示新疆军区,命令驻扎在南疆的部队协助其他
几路进藏部队,进军藏北,解放阿里。于是就有新疆(二军
组织了一个独立的骑兵师,该师一个团有4个连,后采取轮换
制)、青海(一军青海骑兵支队,600 人,800匹马)、云南
(14军,名义上2个团,实际上只有一个团的兵力)各出一支
部队向西藏进军,这三路部队一共有两个团的兵力,形成了对
西藏迁回包围的形式。
18军原计划“安家”川南,突然接到紧急通知,转入进
藏准备。
| 成都战役结束后,二野的部队本已准备“安家”云贵川
康等地方。18军原定去贵州,后改在川南的泸州、宜宾、自
贡等地,较四川其他地区特别是贵州条件要好,大家都很满
意。部队正向驻防地开拔,此时突然接到紧急通知:停止行
动,原地待命,师以上主要干部到重庆开会。当时我们正在去
四川南部地区驻防安家的路上,思想上毫无准备。18军大批
干部当时已被派往川南各地担任县市领导。张国华军长已就任
川南行署第一任主任,并正在向泸州前进;政委谭冠三也已喝
过18军的送行酒,正在前往自贡市当市委书记。可是1月8
日接到刘伯承、邓小平的电报,军令如山:18 军就地待命,
张、谭及各师主要领导干部速到重庆。刘伯承接见张、谭两位
,
的产品,当时的学子
发
itirintomiminimene minimaniwan Wwwwwwwwwwwwwwwwww
出
:
结
w wwww
ww
总



8
口述当代西藏第一
intiTerritter.rrrrrrrrum.……
T
时,用了“三个非常”来形容进藏任务,即非常重要、非常
艰苦、非常光荣。
二野首长历来只给兵团一级领导交待任务,这一次召集师
一级干部开会,必然有特殊情况。大家纷纷猜测:海南岛、台
湾……最后还是想到了西藏。我记得原本已确定去川南条件不
错的几个地方“安家”,转而改为进藏,对部队的情绪影响很
大,艰苦、生死、婚姻、家庭等等一下子都成了部队面临的很
直接很现实的问题。刘邓两位首长在会上传达了党中央和毛主
席的指示、进藏的意义,讲大局观,强调任务的艰巨性和光荣
性。经过一段时间传达上级指示和学习形势、任务、进军西藏
和解放西藏的重大意义,学习将革命进行到底、解放全中国及
阶级教育等以后,部队的思想逐渐转变过来,情绪也高涨起
来。为确保18军干部战士坚定进藏的决心,刘伯承、邓小平
下令将所有已决定到地方任职的18军干部全部调回,由第10
军人顶替,并接管 18 军全部防地。在进藏前,刘邓还向二
野提出,各部队要积极支援 18 军进藏,18军需要什么就支援
什么,做到有求必应,并在1950年2月1日专门组建了18军
后方支援司令部,西南军区的后勤马上拨给两个汽车团,骡马
运输大队,大车团,一个工兵师(4个团)用来修路,为进军
西藏作准备。这时所修的路就是康藏路,也就是后来的川藏
路,刚开始叫康藏路,是由雅安到拉萨,后西康划给四川改名
叫川藏路。修康藏路用时最长,投入的人力、物力、财力最
多,历时5年多。
H INEWS\SYSTERSEAR
三、部队入藏前的准备工作阶段
进军西藏前的准备工作较之进军其他地方,要复杂得多。
是
..



穿越雪域山脉的智勇者19
青岛
有以下几个方面:1. 思想准备。传达和学习中央指示,领会
进军西藏的意义,解决进军西藏的思想问题。2. 政策准备。
了解西藏的概况,掌握必要的藏语和民族宗教知识与政策。3.
物资准备。毛泽东说:“进军西藏,不吃地方。”因此衣食住
行都在准备之列。每个战士要背足半个月的粮食,中央和西南
局想法很周到,还给做了一些十分有营养的食品,如代食粉、
蛋黄蜡(体积小、重量轻、吃得饱);怕断柴火就发化学燃
料;中央知道西藏有冰雹,又给战士发了安全帽;西藏的雪天
出太阳易得雪盲,就给战士发墨镜;为防寒还给每人发了
“五套”(皮衣、皮裤、皮大衣及皮鞋、皮帽子),并有呢子衣
服;住的方面带了帐篷等等。语言方面,每天学习藏语一小
时;生活要高原化(例如能喝酥油茶、吃糌粑、吃干肉);
员补充,不行的留下,但有很多不愿意留下(例子,有一个
卫生员,53岁,考虑到他年龄较大,劝他留下,他不愿意,
依然坚持进藏);4. 军事训练,侧重高原行军作战。5. 体
育锻炼,每个战士须负重35 公斤左右在高原上行军,因而事
先的负重行军训练是腿绑沙袋,背负石头、铁锅、磨盘等等,
马匹也要进行训练,保证人马健康。
大部队行动前,先派出了两支先遣部队,我所在的18军
52 师奉命派一个先遣部队,由师长吴忠率一个团先开往四川
的甘孜,在那里建一个基地,去做工作,准备粮草,并掩护修
路和参加修筑公路,调查社会情况,做统战和群众工作。当年
成都到雅安通公路,雅安到甘孜则须徒步行进。52 师的先遣
部队于3月出发。南边另一支先遣部队则由53师副政委苗不
一带队于7月出发,开往巴塘。在雅安至甘孜的公路修好后,
我们大部队于8月底9月初从川西眉山出发。



"...
:
A HREFLEE HPA-PHP?
| 10
口述当代西藏第一
四、从争取和平解放到《十七条协议》
的签订
mmmmmmmmmmmmmminintermininwimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmini
說到司或該說著
我军在求和不得、忍无可忍的情况下被迫应战,于是有了,
著名的昌都战役。
西藏是中国的一部分,要解放西藏,部队必须开进去,但
这并非意味着使用战争手段。对此,中共中央有明确的态度。
1949年3月召开的七届二中全会上,毛泽东就提出争取以和
平和绥远方式解决尚待解放的各地问题。1950年1月18日,
朱德在政务院西藏问题讨论会上讲道,“西藏问题最好采取政
治解决的办法”,不得已时才用兵。刘少奇代中央起草的电报
中也明确强调:“我军进驻西藏的计划是坚定不移的,但可采
用一切方法与达赖喇嘛进行谈判,使达赖留在西藏并与我
和解。”
中共中央为了和平解決西藏问题,一方面采取各种措施,
另一方面也着手制定各项政策。中央要西南局和西北局分别提
出有关政策。西北报了6条;西南报了4条,包括驱逐英美帝
国主义势力出西藏,西藏人民回归中国大家庭,实行西藏民族
区域自治,各种制度暂维持原状,实行宗教信仰自由等。中央
认为西南局上报的4条较好,但作为谈判条件尚有不足,又要
西南局和西北局各制定一个谈判条件。后来西南局在邓小平的
主持下又将4条增补为10条。毛泽东阅后感到满意,只在个
别地方加了一句话。这就是十大政策,也称为十大条件或十大
公约,后来签订的《十七条协议》就是以此为基础的。
基于和平解放西藏的方针,各方面先后共派出数批劝和代
說著當
總
論



anthe Ma Huayurl"
:"E B
L
-42.
"
.
.
......
穿越雪域山脉的智勇者
11
表以劝说达赖本人或其代表赴北京协商和平解決西藏问题。
1950年2月1日,解放军总参情报部派藏族侦察员张竞
成等人,以商人身份入藏开展劝和活动。张竟成身上带着青海
省人民政府副主席廖汉生致达赖喇嘛和摄政达扎的信,青海省
人民政府副主席,具有崇高声望的藏族高僧喜饶嘉措也给达扎
带去了口信。
稍后,西南局派出了与西藏上层关系密切的志清法师赴藏
对和。中央在批准西南局派志清法师劝和的报告时,又提出西
南局和西北局如有合适人选,应继续派出。
同年7月,根据中央的指示,青海省派出以达赖喇嘛的大
哥当采活佛土登诺布和夏日仓、仙灵三位活佛为首的劝和代表
团,四川区派出格达活佛,分两路前往拉萨。
当毛泽东和中共中央开始考虑如何经营西藏的时候,以达
赖的经师、摄政达扎为首的西藏地方当局采取所谓应变方略,
其核心却是“西藏独立”。
1949年7月8日,达扎在与印度驻拉萨代表理查逊密谋
后,通告国民政府驻藏办事处,“为防止赤化的必要措施,决
定请彼等及其眷属立即准备离藏内返”。随后,大批全副武装
的藏兵包围了驻藏办事处,没收国民政府交通部拉萨无线电
台,并占领中央气象测绘局拉萨气象测绘所,关闭了国立拉萨
小学………“驱汉事件”发生后,国外一些媒体借此发表评论,
鼓动西藏地方当局利用这个时机完全脱离中国的版图。
与此同时,达扎等人对于中央政府一再表达的和谈愿望置
之不顾。噶厦在回复张竟成递交的廖汉生的信中竟称:“为
阁下转念西藏“确元’感情悠久友好,请向北京政府善为解
释。”“确元”即施主,亦即只承认西藏与中央政府之间是寺



12
口述当代西藏第一
in***
**多多多多多參考參
庙与施主之间的关系,完全否定了中央政府对西藏的管辖权。
青海劝和代表团除达赖的大哥当采活佛到黑河(现那曲)后
已经离开青海劝和代表团外,其他人员被软禁,夏日仓与仙灵
活佛也被限制自由,爱国爱教的格达活佛在昌都被害死。
昌都战役前,我国驻印度大使曾接见西藏代表团,明确告
知其人民解放军即将向西藏进军,他们务必在9月20日前来
北京谈判。9月23日我大使又警告他们说,即定9月20日前
去北京的期限已过,后果由他们负责,但仍然可以继续前往北
京谈判。然而他们仍然迟迟不动,失去谈判解决西藏问题的良
机。毛泽东估计如果仗打得好,能争取藏方来谈判。事实证明
这个估计是正确的。和平有时候要用战争来赢取。
对于中央政府的种种和平努力,西藏地方上层统治者不仅
不响应,而且反其道而行之。他们扩充兵力,训练军官,购买
武器弹药,调兵遣将,把10个团扩大为16个团。戴军大部分
被调到昌都附近,以金沙江为防线,阻止解放军前进。我军在
求不得、忍无可忍的情况下被迫应战。不打不能和,打也是
为了和,所谓“以战求和”是最终目的。这一战即著名的昌
都战役。
昌都战役从10月6日开始,至10月24日结束,历时
19天。
| 1950年10月发起的昌都战役,对藏军形成了一个马蹄形
包围圈。根据藏家以昌都周围至金沙江为主要防区的设防,我
军以此为重点,在18军52师师长吴忠指挥下,我和师参谋长
率右路纵队(154 团师骑侦连和炮兵连、青海骑兵)实施半个
月1400 余华里的大迁回。为了不让敌人逃跑,我们师前指与
154 团等提前于10月6日突破金沙江,行至青海玉树,代之
議
,



穿越雪域山脉的智勇者:
13
walker
NAMAHAbaquest Asulture wasakuyout kiration SciewstuNathyllags:We
X中場比如Manuevaschivestem
cel
x
青海骑兵,排除各种困难消灭多股藏军,10月19日到达昌都
背后的恩达,从背后包围敌人。自昌都向西溃退的藏军没有料
到,正落入解放军的包围圈。藏军总管阿沛·阿旺普美撤回味
古寺,随即派人与我军联系,谈判后放下武器,并协助解放军
处理被俘人员。西南集团面对的藏军9团起义,该集团中路和
左路(即昌都正面)于19日进昌都。至10月24日,昌都战
役胜利结束。昌都战役意义重大,消灭了藏军的主力,奠定了
和平解放的基础,打开了和平解放的大门,赢得了群众的信赖
和支持。刘少奇曾对昌都战役做出这样的评价“昌都战役相
当于淮海战役”。昌都战役后,达赖喇嘛离开拉萨到了亚东。
进藏部队先遣支队司令员兼政委、18军副政委王其梅将
军在昌都战役后接见了阿沛。王其梅亲手将一条欢迎的哈达挂
在阿沛的脖子上,他动情地说:“人民解放军全心全意为西藏
人民服务,但是,由于外国帝国主义者和反动分子的消极宣
传,致使你们误解了我们的意图,并且已经疏远了我们,因而
使你们自身蒙受了不必要的困难,对此我们深表遗憾。”说
着,王其梅流下了眼泪。这一幕深深地打动了阿沛。
1950年爆发的朝鲜战争让整个世界格局波诡云谲,也让
达赖喇嘛可以选择的道路变得十分有限,美、英、印等国对于
达赖喇嘛也表现出了异乎寻常的冷漠。
此时,达赖身边的顾问分成两派,一派主张返回拉萨与中
央政府合作;另一派鼓吹流亡,为西藏的完全“独立”而奋
斗。显然,渐渐的,前一派的意见占据了上风,在迟迟等不到
外援的情况下,达赖别无选择地与中央政府开始了正式谈判。
达赖派出了两队人马前往北京参与和谈。一队由阿沛·阿
旺晋美、土登列门、桑颇·登增顿珠三人组成,从昌都出发;
的治学
产的产资就给治
出
,
资
出
者的
资
新
最



| 14
口述当代西藏第一
另一队则从亚东启程,取道印度,为凯墨·索安旺堆和图丹旦
达;阿沛与亚东来的谈判代表在北京会合。他们给阿沛带去了
来自亚东的最新消息:印度总理尼赫鲁奉劝西藏人接受西藏作
为中国的一部分,但不要解放军进藏,这让阿沛对国际态势和
西藏未来有了更明确的思想准备。
| 1951年4月29日下午,中央人民政府民族事务委员会主
任李维汉作为中方谈判代表团团长与阿沛·阿旺晋美面对面地
坐到了谈判桌前,开始了和谈。
起初只在解放军进藏问题上遇到了麻烦,在李维汉和西藏
和谈代表团几位商议后,他们感到既承认西藏是中国的一部
分,又不同意解放军进藏,道理不充分,就同意了其他条件。
一切都进行得十分順利,协议草本、附件草本只经过几个回合
的磋商就定了下来,只等双方代表举行签字仪式了。五一假期
后,李维汉突然问阿沛:是否接到了关于班禅返藏的特别指
示?阿沛回答没有。5月19日下午,中央谈判代表孙志远到
西藏代表团下榻的北京饭店,同阿沛单独交谈,最后商定,协
议中将要写的恢复班神的地位和职权问题,是指九世班禅和十
三世达赖喇嘛和好相处时的地位和职权,阿沛当即表示同意。
| 1951年5月23日,中央政府与西藏地方政府签订了《中
央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》
(简称《十七条协议》),一个新的时代正向西藏人民扑面而
来。毛泽东指示西藏一切工作必须慎重稳进,协议签订当天下
午,毛泽东听取协议签字情况的汇报。毛泽东向张国华详细询
问了进藏部队的思想和生活情况,要求部队很快进军拉萨,为
全部实现《十七条协议》而努力。毛泽东指示:“你们在西藏
考虑任何问题,首先要想到民族和宗教问题这两件事,一切工
:,
,
:
,
:
:
:
-
インの家やマンマミィラミックスミス&メンズメイ



AAAAA ALL
穿越雪域山脉的智勇者
| 15
SAMP
MY-rest RESTAGRA
作必须慎重稳进。”
1951年5月24日,毛泽东以中央军委主席的名义,命令
人民解放军为保证协议的实现和巩固国防的需要,以必要的兵
力进驻西藏。
1951年5月28日,班禅发表声明并致电毛泽东拥护和平
解放西藏办法的协议。30日,班禅额尔德尼致电达赖喇嘛,
表示愿和达赖喇嘛精诚团结,为彻底实现协议而努力。
1951年5月31日,西南局根据中央指示拟定统一领导的
西藏工委的方案《协议》签订后,中央决定西藏工委和西北
西藏工委实行统一,归西南局领导。西南局根据中央指示,拟
定了统一领导的西藏工委方案,于5月31日上报中央。西南
局电报:“西藏工委原为张国华、谭冠三、王其梅、昌炳桂、
陈明义、李觉、刘振国(以上7人均为军级干部),天宝(天
宝留西康后,改为索朗益西)等8人组成,张为书记,谭为副
书记。为统一领导,应吸收西北西藏工委同志参加工委组织。
但参加方案有两个,一是西北西藏工委成员全部参加,18军
师级主要干部参加,这个方案人数较多,召集会议比较困难。
二是在原有8人外,再吸收西北西藏工委之范明、慕生忠、牙
含章三人参加,并增加范明为副书记。我们认为后一方案较
好,便于开会商量问题。但在未会合前,两工委组织均不变。
6月11日,中央复电西南局并西北局:“5月31日电悉。”
关于西藏工委成员,同意西南局的第二方案,即在原有8人之
外,再接收西北西藏工委之范明、慕生忠、牙含章三人参加,
并增加范明为副书记。今后如 18 军及西北西藏工委尚有个别
的适当干部必须参加工委者,仍可紧急吸收参加。在会合前,
西藏工委组织都不变。这里所说的西北西藏工委是有刘伯承提
M
AMAHAAAAAAAAAAAA
之宅之
.
2



.
.
.
.
..
..
..
-- A
ll","ins
------------------
----- |
FarisP
I
T
T
YLE="",
P" TIFF
1:
一
一
一一一
上
一
下
,
| 16
口述当代西藏第一
vetever "W":"osive the Alf AFTH SAF-
T
RY="hype
议的,他认为是不是应接受阿里,于是就要组建一个西北西藏
工委,由范明任书记,但是这个工委开始没有搞起来,直到
1951年1月30日中共中央统战部长李维汉在京听取汪锋、范
明、牙含章等关于西北准备进藏情况的汇报,李维汉就护送班
神返藏、做好统战工作及争取和平解放西藏等问题提出了具体
意见,指出关于成立工委组织机构的问题,由西北局决定。西
北局从2月开始组建西北西藏工委,最初考虑西北西藏工委由
7人组成,后来改为4人。6月7日,西北局组织部发出通知
说,西北局决定,由范明、慕生忠、牙含章、白云峰4人组成
西北西藏工委,由范明任书记。
1951年7月10日,亚东噶厦召开官员会议讨论《协议》
和对《协议》的态度。5月31日,阿沛·阿旺美由北京向
达赖喇嘛和亚东噶厦电告了和谈经过和《协议》内容,噶厦
官员中立即发生了激烈争论。7月10日的官员会议讨论后,
建议达赖喇嘛对《协议》暂时不要表态。在达赖的去留问题
上,索康、帕拉等一部分实权人物主张达赖出走印度,多数人
主张达赖返回拉萨。向噶厦建议后,又经打卦认定,达赖就确
定返回拉萨。
| 1951年6月13日,中央人民政府赴藏代表张经武离京,
张经武一行经香港、印度赴藏,到亚东将会见达赖喇嘛。原来
经印度来京的西藏和谈代表凯塞·索安旺堆、图丹日达等,也
随同张经武返回西藏。
1951年7月1日, 18 军领导机关离开甘孜向拉萨进军。
张国华、谭冠三、李觉、刘振国率 18 军领导机关离开甘孜向
拉萨进军,18日到达昌都。在京参加和谈后返藏的西藏地方
政府首席代表阿沛·阿旺晋美和土登列门等同行。在昌都停留



穿越雪域山脉的智勇者 | 17
期间继续筹划拉萨进军工作。
| 1951年7月14日,张经武到达亚东会见达赖。张经武在
亚东向达赖面交毛泽东的亲笔信及协议抄本,宣传了党的政
策。毛泽东在信中肯定了达赖喇嘛亲政后开始改变以往的态
度,派代表赴京谈判是完全正确的。信中指出“协议是符合
于西藏各民族和西藏人民的利益的”,“希望你和你领导的西
藏地方政府,认真地实行关于和平解放西藏办法的协议,尽力
协助人民解放军和平开进西藏地区”。达赖本来就已决定返回
拉萨,而张代表的到来,更坚定了达赖返回拉萨的信心。7月
21日,达赖喇嘛和住在亚东的噶厦僧俗官员离开亚东启程返
拉萨。
| 1951年8月8日,张经武到达拉萨。张经武一行受到留
在拉萨的西藏地方政府官员和各界僧俗群众的欢迎。数日之后
的8月17日,达赖喇嘛一行也回到拉萨。
1951年7月25日,以18军副政委王其梅为司令员兼政委
的人民解放军进藏先遣支队从昌都出发,阿沛·阿旺普美、土
登列门同行。8月25日到达太昭,9月9日抵达拉萨。
| 1951年10月24日,达赖喇嘛致电毛泽东主席表示拥护
协议,电报说:“今年西藏地方政府特派全权代表噶伦阿沛等
五人,于四月底抵达北京,与中央人民政府指定的全权代表进
行和谈,双方代表在友好基础上,已于五月二十三日签订了关
于和平解放西藏办法的协议。西藏地方政府及藏族僧俗人民一
致拥护,并在毛主席及中央人民政府领导下,积极协助人民解
放军进藏部队,巩固国防,驱逐帝国主义势力出西藏,保卫祖
国领土主权的统一。”26日,毛泽东电复达赖喇嘛,电文说:
“感谢你们对实行和平解放西藏协议的努力,并致衷心的
形式之一。



18
口述当代西藏第一
以及四四四四以少四成以武山的日出生而言之時序之子的心中的1 :11
可
:
祝贺。”
| 1951年8月28日,李觉、刘振国率军前指机关和西藏工
委机关及地方工作人员等从昌都出发,10月21日进到绕庆
(今达孜县), 10月24日渡过拉萨河,进驻拉萨东部,等待达
赖表态。毛主席指示,达赖不表态不忙进拉萨。
在达赖表态后的1951年10月26日,张国华、谭冠三等
率众进入拉萨,部队举行入城式,受到西藏地方政府官员和两
万多僧俗人民的盛大欢迎。
11月14日,由范明率领的 18 军独立支队进抵黑河(今
那曲)时,受到住在黑河的噶厦官员和群众的欢迎,部队在
黑河休整 10 天,继续向拉萨前进。
1951年12月1日,18军独立支队在范明率领下到达拉
萨,受到藏族人民和已经进入拉萨的进藏部队的热烈欢迎。班
神堪布厅先遣工作队 150余人在计晋美率领下同时到达拉萨。
1951年12月19日,中共中央批复西南局“同意西藏工
委的组成及各部委人选”。西藏工委于12月5日在拉萨举行会
议,讨论了西藏工委的工作和各部门的组成问题,会后向西南
局和西北局报告了西藏工委会议情况和工委及部门名单。关于
工委组成的问题,根据中央批准西南局关于西北西藏工委与西
藏工委会合后组成的第二个方案研究后,决定以张国华、范
明、牙含章、慕生忠、谭冠三、昌炳桂、王其梅、陈明义、李
觉、刘振国、平措旺杰十一人为委员。电报中未提谁是书记、
副书记。西南局于12月12日将此电转报中央,中央于12月
19日批复西南局,同意西藏工委的组成。上述西南局关于西
北西藏工委与西藏工委会合后组成的第二个方案,是1951年
5月31日上报中央的,中央6月11日批复的电报说,西藏工
以
:「
日
十七:。。。。
:::
:
:
:
:
::
:
:
:



Pool
. ----
----
---
-
-
jiaominism
穿越雪域山脉的智勇者
19
委原有八人(张国华为书记、谭冠三为副书记)外,再吸收
西北西藏工委中范明、慕生忠、牙含章三人参加,并增加范明
为副书记。中央于1951年6月11日批准了这个方案。
1952年3月7日,中央确定西藏工作方针,并调整了西
藏工委的组织,确定张经武任书记,张国华任第一副书记,谭
冠三、范明分任第二、第三副书记。
就这样,一直到18军52 师一个团进驻江孜、日喀则、亚
东后,红旗插上了喜马拉雅山,18军完成了历时一年零九个
月的进军西藏的历史使命。
五、和平解放西藏后的一些情况
昌都解放后,52师师长调往朝鲜战场,于是就由我代理
师党委书记,主持全师的党政工作,并兼任中共昌都工委委
员、昌都解放委员会委员。1952年7月,我又被调往新组建
的中共西藏江孜分工委(即地委)任书记,并任江孜军分区
政委,后被中央任命为西藏工委委员。1959年,我任某平叛
部队第一政委,参与指挥平息西藏一个地方的叛乱。
我在江孜工作时,其实原来并没有江孜地区,国家为了防
止外敌侵略,巩固国防,才有了江孜地区,因为江孜地区有其
重要的战略地位,政治地位。1. 贵族最多,江孜就占30多
家;2. 庄园主多;3. 西藏最大的贵族多仁·丹增罗布也住在
江孜。于是,在1951年8月组建了江孜分工委。在江孜工作
时期,我对这样几件事情记忆犹新:
| 1. 全藏搞了一个赔偿运动,就是由江孜发起的。事情是
这样的,一次我去拉萨开会,路过山南,了解了很多当地的情



:
::
::::,
,:,
::,
:
,:
,:
,
:
,:,:,:
,
:
,:,::
,
:"
u
rl,
BE
A SE
MILL
A TELYH
A IRITIEBILEMAILA
Housessa Hip-H":"
ht
Hair ..
BILEMAILE
| 200
口述当代西藏第一
况,如买东西钱给少了,住宿有的也没给钱,于是就报告给工
委,张经武知道后马上以工委名义通知全区,买东西钱给少的
要赔偿。从那时起,全藏只要住房子都要补贴钱,以前没有给
钱的,都要补上。
2. 由江孜率先组织了一个上中层人士参加的学习协议委
员会。开始的统战工作都是通过其他方式,如个别活动等,后
发展成学习协议委员会,名义上学习协议,实际上除学习协议
外,还学习共产党的宗旨,解放军的宗旨,以及民族政策、民
族团结等。
13. 接收印度驻江孜、亚东的商务代表机关和兵营及邮电、
驿站等。我们刚到江孜时都是和他们和平共处,经谈判,他们
从江孜和亚东撤走。中国政府和印度谈判后,其邮电被接收过
来,驿站被拆除收回,其驻江的代表机关和兵营,及被我们
救活的11名士兵以后也撤走。我被中央人民政府代表外事帮
办委托为接收组长,与印度代表蔡伯尔在总的清单上签字。
4. 江孜洪水。1954年噶厦为江孜洪水成灾通令捐献的文
中记载:“藏历五月十六日傍晚,江孜属尼沟湖水决口,发
生前所未有之洪水。洪水午夜冲到江孜,不仅家畜、财物、房
屋、田地遍遭损毁,而且贵贱僧俗千余人生命受到危害。洪水
涌至白朗和日喀则地区,时值白天,被危及性命虽仅百余人,
但政府、贵族、寺庙及所属百姓数千户之家畜、财物、房舍和
田地,被洪水毁坏情形与江孜相同。秋粮颗粒无收,致使上万
人断炊。遭受水患者,无衣食住所,造成空前之困苦和极大灾
难。”江孜大水是空前的,至今从未发生过那样大的水灾,江
孜白朗县很多人被淹死。当时西藏最小的县才2000 人。江孜
城以上,有的村庄一中而光,有一个村庄只剩下一棵树。这件
总之,这是不法家签发发
”
。
“是



穿越雪域山嶽的智勇者
21.
.
...
事情惊动了达赖,也惊动了中央。达赖当时要去北京,很多人
造谣,说是因为达赖离开西藏,所以才发生了水灾。达赖决定
去北京已经受到了很多阻挠,又发生了这样的事情,很多人都
认为达赖应该回来,但是经过工作,又报告了救灾情况,达赖
还是放心地去了北京。这次救灾,也是我们第一次同西藏地方
政府较大的合作,为了救灾共同努力,还共同组成了救灾委员
会,称为江孜白朗地区救灾委员会。救灾委员会的成员大部分
是西藏的,主任和第一副主任都是西藏地方政府的官员,我是
第二副主任,但主要工作是江孜分工委做的。争论虽不少,但
经讨论达到了统一,如救灾委员会的成员问题,救灾物资问
题、救灾物资的分发问题等等。西藏地方政府认为救灾物资应
分发政府后,再发寺庙、贵族等,我们认为应一视同仁;他们
认为应经政府、寺庙、贵族手,但是我们认为应该将物资直接
发放到每个灾民的手中;他们认为乞丐也应该救,但是我们认
为是救灾不救穷,乞丐另做处理。救灾过程中我们较早地发给
灾民帐篷和大米,而他们也拿出了青稞,可是他们拿出的却是
1904年抗英斗争时期的青稞,都是发霉的,不能吃。大水期
间,我们还下水去营救被水淹的灾民。不过坏事也变成好事,
经过那次救灾,我们也知道了什么是封建农奴制度。经过调
查,灾民和贵族、头人都说出了真实的情况,我们就将调查的
结果写成《江孜白朗社会调查报告》,这是西藏搞改革最有权
威的报告,加深了对西藏的了解,切实搞清了西藏封建农奴制
度的情况,开了和西藏地方政府具体合作办事的先例,加强了
统战工作,争取了群众,民族关系明显好转,为江孜的工作打
下了坚实的基础。
西藏在改革的过程中有两次错误:第一是1959年由于对



:
| 22
口述当代西藏第一
::::::::::
:::::
:::
:::
:
:::
:
::::
::
::mur
uristerm
in。「二
二回:「ErFF;"s"F":"a=%ETTEEE Firsui Feat」「川」。19rn!」EFE-ELETE心E
?
hl=en-Fruis
形势估计过于乐观,违背“慎重稳进”方针,搞了些准备改
革的工作,这使一些上层人士感到恐慌,反动分子钻了空子。
第二是民主改革后办合作社,山南办了几十个,江孜2个,全
区共约80个,后来中央和毛泽东指示,西藏要稳定个体所有
制,发展个体经济,5年不搞合作社,搞了的地方要退回去。
周总理还说,要让农奴尝尝土地的滋味。其实,西藏也是从新
民主主义到社会主义。刚进入西藏时,开展的就是新民主主义
革命,西藏的革命对象是先反帝,后反封,而内地是反帝反封
建交叉,开始的8年西藏的革命对象是帝国主义,而对于封建
主义,只要不是亲帝分裂分子都要联合。直到后来,西藏地方
政府和上层反动集团发动全面叛乱,才不得不反對。
因为对印自卫反击战的胜利,1963年,我调任西藏大军
区政治部主任。“文化大革命”期间,因抵制林彪、“四人帮”
反革命集团而受到迫害,被下放农场劳动。1971年,我恢复
工作后,调出西藏任福州军区政治部副主任,后又任主任。
1975年,大军区班子调整时,我担任济南军区政治部主任,
1978年底任军区副政委。
1980年,由于达赖派出的参观团在西藏煽动“西藏独立”
等原因,西藏出现不稳定现象。我又再次受命进藏,被中央任
命为中共西藏自治区党委第一书记,被中央军委任命为成都军
区副政委兼西藏军区第一政委。我记得那时的情况是这样的:
达赖感到在外面的日子并不怎么好过,想回来。邓小平同
志为了让他们受教育,就允许他派参观团回来。第一批开始回
来几天还比较老实,后来他们在群众集会中喊“西藏独立”
的口号,西藏出现了不稳定。组织上决定让我返回西藏,当时
因心脏病我住了4个月的院,山东济南的好多医生都说不能
inquar's am-Eur insui Emaiuuurl=usewinmeini四川====lTag=司Ey
1 iil?P
arri Lir}"="specif
i rbang="Earn。Eii::::
::
:
:
:
ther;王之子TnJ
ME%
E3-11-23%EF%



穿越雪山脉的智勇者
23
e華 - ":
去,留在济南心脏输血功能较差,还要去西藏?我因为在西
藏待了那么多年,有感情;另一个方面,也是工作的需要。我
第二次回西藏工作不到两个月,达赖的第二个参观团和第三个
参观团相继来西藏,他们也做了些不好的事,甚至公开煽动
“西藏独立”。参观团走后,我们组织开展了揭露达赖的教育,
西藏社会局势稳定下来了。
在西藏社会稳定的基础上,我们认真贯彻落实党的十一届
三中全会精神,狠抓拨乱反正,纠正“左”的错误,平反冤
假错案,工作重点转移到以经济建设为中心上来,西藏很快实
现了历史性的转折。在第二次进藏的5年时间里,我着重抓改
革开放、民族团结、经济发展和治穷致富,大搞农田基本建
设,西藏出现了国防巩固、社会稳定、民族团结、经济发展的
新局面。虽然从1981年至1983年连续3年遭遇自然灾害,但
西藏农牧民人均纯收入仍大幅度的从1979年的100多元,提
高到1984年的310多元。1980年到1985 年虽然有水灾,但确
是西藏发展的黄金时期。



| 24
----
-身
體
生产
雪域现代教育的践行者
--
-
——西藏大学第一任校长次旺俊美口述记
文字整理 其美多吉
至落客
我生于1945年,经历了1951年西藏和平解放与1959年
前两种社会制度并存时期,可以说对新旧西藏都有所了解。旧
西藏的教育规模很小,而且教育大权掌握在占人口5%的统治
阶级手里,就是贵族的子女也大多数是在私塾接受最基本的文
化教育。记得我最初学习藏文是在自己家里,因为我出生于世
袭的贵族家庭,所以才有条件指定或聘请老师在家中授课。
1952年10月,我父亲作为西藏地方政府的官员,被派往
北京筹建达赖喇嘛驻京办事处,工作期限为三年。因此,我和
三个弟弟跟随父母去了北京。听母亲讲,当年我们是骑着马从
拉萨出发的,经达孜、林周、那曲、巴青、索宗(“宗”即
县)、丁青、类乌齐等地共走了41 天后到达昌都。当时,康藏
公路也刚刚修到昌都。从昌都乘汽车经甘孜到成都、重庆,而
后换乘江轮到武汉,再换乘火车前去北京。一路上边赶路、边
参观、边休整,又差不多走了个把月,终于在大雪纷飞的一个
晚上到达了北京。没过几天,在北京西单附近的一个招待所里
迎来了元旦。后来我们就住在办事处内一个四合院里(今鼓



雪域现代教育的践行者 125
楼西大街西藏自治区驻京办事处)。过完春节,我和处长然
巴·朗杰旺秋的两个儿子一起被送到办事处附近的鸦儿胡同小
学上学。我的二弟和三弟先后进了幼儿园,第二年二弟也同我
们一起上小学了,就这样我们开始接触现代教育。在我童年的
记忆中,印象最深的还是在北京接受的两年半的小学教育。尽
管刚到北京时我们一句汉话都不懂,但靠老师的耐心辅导、同
学的热情帮助,特别是办事处翻译员一位汉族老太太的汉藏双
语辅导,我的汉语进步很快,学习兴趣极大。1954年 12 月,
我光荣地加入了少年先锋队组织,后参加了少先队的很多活
动。新型的现代教育不仅激发了我的求知欲望,也开阔了我的
视野。离开北京时,我已能翻译生活用语及常识性知识了。
| 1955年夏末,父亲在京工作三年期满,我们一家人返回
拉萨。返藏的路线和去京时是一样的,不同的是康藏公路已经
修到拉萨了,我们便从成都乘汽车回到拉萨。尽管当年康藏公
路全线都是土路,一边通车一边维修,我们也遇到过場方法
路,但总比骑马过雪山、趟河道方便多了,也快多了。回到拉
華不久,家里就把我和二弟送到西藏于校的社教班(即“社
会教育班”,和平解放后为拉萨市社会青年办的,类似于速成
班,校址在今西藏大学老校区内)就读了一年。记得社教班
的学员年龄差别很大,大的都30多岁了,多数是20岁左右
的,我们是最小的学员,难怪当时拉萨人给社教班起了一个雅
号叫“亚雍拉机”(即“父母学校”)。上课时班次是打乱的,
记得上汉语课时我在一班,上算术课时我在四班,上藏文课时
我在七班,其他常识、音乐、体育等课一起上大课。当时
(1956年)印象最深的是拉萨小学(今拉萨第一小学)在庆
祝“六一”儿童节时邀请我,我作为早期入队的少先队员,
资产资金资产资的资产端游
广元前二十hermithmirrismari分立的扩音節



| 26
口述当代西藏第一
| Trium TinTimit informiniTniTniTniTV立“济发的“TriTrh符合PPTPP | 中
部新的治
的意
参加了拉萨市成立少年先锋队组织的活动,当时和小朋友们在
一起真是开心极了。
| 1956年9月,拉萨中学成立,拉萨几所小学的高年级学
生都被送到刚刚成立的拉萨中学学习,我们社教班几个年纪小
的学员也就成了拉萨中学的第一批学生。拉萨中学刚成立时,
学生的年龄、文化程度是不太整齐的,但经过预科补习汉语
突击(相对集中增加汉语文课时,学习掌握汉语言文字工具)
等办法,特别是学校从学生的实际出发实行双语教学,担任数
理化、生物、地理等课的汉族老师都用藏语授课,为我们尽快
地掌握现代科学文化知识付出了极大的心血。
我在拉萨中学上学期间印象最深刻的有这么三件事:一是
创建初期的建校劳动。虽说学校是西藏和平解放后建立的第一
所中学,但我们进校时新校舍只有几栋土木结构、铁皮屋顶的
工棚似的平房,更显眼的是一排排的帐篷,直到我上高中时才
有了砖木结构的宽敞明亮的教室、宿舍。可想而知,当初我们
学习生活的条件是多么的简陋。然而,各民族师生的情绪却是
十分高昂。从我们入学起,校长、老师们边上课教学、边劳动
建校,靠我们师生员工的双手平整了校园内部分荒地,修建了
自制的篮球场、足球场、田径场;用草坪修起花坛,美化教
室、校园小路;开垦荆棘丛生的荒地建蔬菜基地。更难忘的是
我们的礼堂,它是当时校园内最耀眼、最气派的建筑物,是师
生员工与建筑工人共同劳动建成的。它的屋顶是人字形、木制
框架、全部用铁皮包起来。这个“铁皮礼堂”除了是开会、
听报告、放电影、进行文艺演出的场所,又是全校学生的食
堂,还是室内上课的“体育馆”,真可以说是拉中的“多功能
活动中心”。更难忘的是,就在这座“铁皮礼堂”里,自治区
图
,
PAN
出全部
:
:Framars
! El
d iv=Tnna-Taiuumia」:J
Tai:日"jinuEriniDi Listiarublini E-LumPirite
「放



雪域现代教育的践行者
27
Pavin
-11-14
15
筹委会领导和全校师生员工为我们举行了隆重的毕业典礼、华
业会餐和毕业晚会。至今回忆起这些,更加体会到西藏的现代
教育是“从无到有,从小到大”这句话的深刻含义。
二是在我读初中时,1959年3月平息叛乱,废除了封建
农奴制,进行民主改革。当时西藏的工作急需一批藏汉双语两
通的工作人员,而我们拉中高年级的学生基本上都能使用藏汉
两种语言文字。因此,我有幸同高一届的同学一起到拉萨市军
管会文教处参加了两个多月的接管工作,还曾随中央新闻纪录
电影制片厂的摄影师采访拉萨市民。当然,我能做的也就是给
工作人员当翻译、做些记录、帮着打打摄影机,在翻译时遇到
有难度的词语到了晚上向带队的老师请教,现学现卖。接着,
那年“七一”前后,学校决定我们两个高年级班学生参加堆
龙德庆县的民主改革工作组。我们小组被派到朗孜辖。当年进
行民主改革一期为三个多月,主要工作是发动群众、访贫问
苦、调查家庭情况、划分阶级成分、分配土地牲畜、建立民主
选举的基层政权等等。这期工作完成后,我又同上一届的同学
一起到尼木县参加了一段时间的民改工作,直到1960年元旦
后回到学校。当年,尽管自己还是一个刚满14岁的孩子,但
能够在西藏社会巨大变革的风浪中经风雨、见世面,而且在实
际工作中第一次直接接触旧西藏最底层的农牧民群众,又亲身
参与并经历了西藏社会的变革,对我一生的成长起了非常重要
的作用。
三是1964年6月,我作为拉萨中学的第二届高中生即将
毕业,学校在我们班27名同学中选送4人到北京参加高考,
其中就有我,这对我又是一次极大的心灵触动,我备受鼓舞。
当时,西藏的现代教育才刚刚起步,教育基础比较薄弱,在西



::::
::::
::tylegasu
s444444
.cabelinessEHAHEALsitier Array -
MAIL. ManualHomer Essensis, THE INFINI
TI
LIBRAR
1
| 28
口述当代西藏第一
5L
P2P理之
……
13%E5
%WITTY三四之三之三之
二
之下PT
藏还没有设立高考点,是拉中的张校长和班主任孙老师亲自带
我们到北京参加高考的。记得我们被安排在北京和平里招待所
住宿,到北京市五中考场参加考试。由于我们的基础与内地高
中生有差距,同到北京参加高考的8名中第一届高中毕业生
一样,我们4人也被安排到中央民族学院(今中央民族大学)
预科一部高三班补习一年。第二年,根据前一年高考成绩与补
习期间的成绩,我被北京师范大学教育系学校教育专业录取,
圆了我想当一名人民教师的梦。1965年8月30日,民院送我
和几位一起补习的新疆同学到北师大报到,不久才知道我是第
一个到北师大读本科的藏族学生,我既感到自豪,又多了一份
压力。我很幸运上了一所名校,但遗憾的是第二年“文化大
革命”就开始了,全国的大中小学校都“停课闹革命”。后来
虽然说要“复课闹革命”,我们也想办法学习有关的专业知
识,进行一些教育实践,然而教学规律、教学秩序都被打乱
了,耽误了很多宝贵的学习时间,还是没能系统地学习大学的
全部课程,至今痛感惋惜。当然,在这所具有优良革命传统和
浓厚学术风气的大学里,整整七年时间,老师们忠诚党的教育
事业,严谨治学的风范熏陶着我,北师大“学为人师,行为
示范”的八字校训深深地印入了我的脑海,成了我一生的座
右铭。
1970年7月,我们按期毕业,按期发了工资,但北师大
69、70 两届毕业生仍留校继续参加“批清”运动,直到1972
年4月才分配工作。当年毕业生分配计划中没有西藏的名额,
负责毕业分配的工宣队和系革委会领导找我征求意见,我和我
的女友张廷芳(北师大中文系 70届毕业生)早已商量好一起
回西藏。因为我是西藏送出来培养的;西藏又最需要教师,希
7月中下三十七一三七二二四二二四至二字之五
十
之 一二三四
五六年至15名、三之一之一次交之中,心下「工之光之之中 不了了了了之了。SPYTHERIES3了…而治PPP
說說



雪域现代教育的践行者 129
864
望学校能批准我们一起到西藏工作,并通过学校向上级部门和
西藏自治区递交了我们自愿进藏投身西藏教育事业的请愿书。
为了能够一起到西藏工作,经学校批准,我们在1972年元旦
前一天在北师大举行了婚礼,再次表达了相伴相随共同投身西
藏教育事业的决心。
1972年6月中旬,我们终于踏上了西去的列车来到青海
西宁,又几经周折,搭乘部队的客车沿青藏公路于6月下旬回
到拉萨。7月初,自治区党委组织部把我们分配到西藏师范学
校,学校把我分配到藏文教研组,我爱人被分配到汉语教研
组。西藏师范学校是1965年在原西藏干校的基础上扩建成立
的,但翌年同样受到了“
文化大革命”的冲击,不久学校停
办,学生返回家庭所在地,教师集中到林芝办学习班,直到
1971年才开始恢复。西藏师范学校的办学条件本来就很有限,
中间又停办了几年,给人的感觉是一切都在从头开始。当时我
们作为初上讲台的青年教师,虽然工作热情很高,却不知从哪
里下手,只能学校让干什么就干什么。
藏文教研组组长是我高中时的同学小洛桑朗杰,副组长是
我的中学老师丹增列珠,大家都很熟悉。教研组教学工作中最
突出的问题是没有教材,仅靠摘编毛主席语录、著作和《西
藏日报》(藏文版)的社论或文章作为教材,既难以讲授专业
基础知识,又很难遵循循序渐进的教学规律,教材建设工作迫
在眉睫。于是,在教研组长的组织下,逐渐恢复了藏文文法、
正字法等课程,自编写作常识、作品选(包括优秀藏文传统
作品》等教材。教研组采纳了我的建议,并让我把我国著名
文学家鲁迅的《一件小事》、前苏联文学家高尔基的《海燕》
及《铁人王进喜》等优秀作品译成藏文,收入藏文作品选,



30
口述当代西藏第一
99MB/WWW.WWW.SUIKSILI....... LULULIBILIULIUILLULULULULULULU
.
8
丰富藏文教学内容,结束了以报纸和语录为教材的教学历史。
当年学校刚恢复不久,但全校性的会议、活动以及学工学农活
动很多,因此也就经常抽调我们青年教师参与组织。组织学生
活动是一件很辛苦的工作,但同学生一起活动,对教师来说也
是增长知识、锻炼工作能力和增进师生了解的机会,是有的放
矢地开展教学教育工作的重要途径。那几年我在学校除了编译
教材、教课外,还干了不少“打杂”的工作,我的教师生涯
就是这样开始的。
1973年夏,汉语教研组组长和绍勋老师休假,因缺教师,
就把我借调到汉语教研组给 75 届中师汉文班代课一学期。记
得那年暑假,我除了协助开展拉萨市区的招生工作外,几乎都
是抽空备课,因为我不是学中文专业的,颇有一种“赶鸭子
上架”、“边炒边卖”的感觉,我不敢有丝毫马虎。好在我爱
人是学中文的,我们还可以一起研讨一些问题。总算学校和学
生对我的课都很满意,我也体会到了当一个对学生负责任的教
师是多么的不容易。在汉语教研组工作期间,我同样感到没有
什么适合学生的教材。我和张廷芳提议针对藏族学生学汉语文
的实际自编一套应急教材,很快得到了学校的同意和老师们的
支持,并让我继续留在汉语教研组工作。我一边给不同专业的
中师班上公共汉语课,一边同组长、张廷芳一起尝试进行自编
教材的工作。我们尽自己所能发挥各自的长处,互相配合,先
后自编、自刻(蜡纸)、自印(油印)了汉语拼音教学教法、
日常生活用语、应用文写作、汉语文基础知识、作品选编等几
种试用教材。后来,在试用的基础上编成了一套由汉语拼音、
对话、短文及简单基础知识组成的教材,这套教材的课文、生
词和课后练习不仅有汉语拼音、汉字,还有藏文,便于藏族学
3
:
出生
1
落格



-
雪域现代教育的践行者
31
o ut takutest teauth A4 Anger-
S
生学习、理解,很受师生的欢迎。没想到后来西藏其他地市的
中专学校也用起来这套自编教材了,这使我们深深体会到在西
藏怎样做才能让学生学到知识,怎样授课才会受到学生和社会
的欢迎。
1974年,上海第一批 42 名援藏教师来到师校,他们来自
复旦、华东师大、上海交大、同济、音乐学院、戏剧学院、体
育学院等名校,老师们都是各院校的教学、科研骨干。援藏教
师的到来不仅解决了当时师校因专业师资紧缺而开不出课的燃
眉之急,而且给我们送来了内地院校宝贵的办学与教学经验。
大多数援藏教师还承担了指导当地教师在职业务进修的任务,
对迅速恢复学校的教学秩序,提高教学能力与水平,完善办学
条件和加快师资队伍的建设等起到了极大的作用。随着西藏建
设的不断发展,师校的各项工作也朝着健康有序、稳步发展的
方向开展,并取得了可喜的成绩。1975年7月,西藏师范学
校扩建升格为西藏师范学院,设二系一科,即政治语文系
(政教、藏语文、汉语文、音美)、数理系(数学、物理、化
学、地理、农机)和预科,共9个专业,在校生近800人。”
随着师院的成立,各系科专业教学建设的步伐加快,但专
业师资不足、缺乏适合藏族学生的教材仍然是办学过程中遇到
的最大难题。当年让我承担音美两个专业学生的公共汉语课,
教研组想到艺术专业需要开设文艺理论课,但音美专业是新建
专业,不但缺少专业教师和教学条件,而且学生的汉语文接受
能力也很有限。经教研室同意,我以毛泽东主席《
在延安文
艺座谈会上的讲话》作为教材,既作为公共汉语课(讲汉语
基础知识、积累词汇),又作为党的文艺思想及文艺创作的理
论课来讲授。我还同几位艺术专业的老师一起结合教学需要,



出品::
:
中
科
学中介 Aream
phoney PHAMAHAMAHAAAAmbian.home
Pring mailyn Hall","lassLINELL, AAAA
-
| 32
口述当代西藏第一
--5225hz
之E-
T
internation in Timinishirt
的
E MPEPPE
前治疗前,前前前前行論論
N
EW-7王三三三三三三三六二
动手写歌词、谱曲、编小剧本,鼓励和带动学生自编自导自演
一些反映自己生活的小节目。记得我们在当雄宁中区开门办学
时,创作演出了小歌舞剧剧《草原教师》,在西藏广播电台播过
几次。因为教学工作的需要,在艺术系老师们的一再鼓励下,
我还兼任过一学期艺术系高年级民乐选修课程——扬琴课的教
学,参考一些专业教材编过简易的扬琴初学教材。
师院成立后,利用上海高等院校对口支援的条件,从
1976年开始,每年向复旦、华东师大等院校选送本地教师深
造。有的教师从大一学到毕业,发给西藏师院文凭,有的则选
修课程短期进修。1978年9月,我有幸被派到上海复旦大学
中文系文艺理论教研室进修一年半,主修文学概论和马列文论
两门课程。工作几年后,能有这么好的脱产学习机会,我非常
感激师院,也十分珍惜这个机会。征得指导教师的同意,我还
选修了中文专业部分基础课程和西方文论、美学等一些研究生
的课程。1980年初结业返校后,我被任命为政治语文系汉语
教研室副主任。3月学校又送我到云南大学中文系举办的“中
国少数民族民间文学概论师训班”培训一学期。返校后我光
荣地加入了中国共产党,先后担任政语系教育干事、系临时负
责人、系副主任、系主任等职。在政语系工作期间,在师范学
院领导的支持和援藏教师(上海三批六年援藏工作结束后,
由天津、吉林的高校继续援助师院)的帮助下,我们系借鉴
内地师范院校的办学经验,尝试着做一些从未开展过的工作。
1977年恢复全国高校招生考试制度,西藏师院于当年春、秋
两季分别招收了大批高中毕业生和下乡知青(包括已插队或
工作多年的“老三届”),师院自此开始培养四年制本科生。
这是西藏自己培养的第一届本科生。师院有82 届政治班、汉
分
論語
之x128公正心心心心心小学之一之家新式之一之****177之心不一定了了之,**********Filter!NT TE%9E%E%=i;



雪域现代教育的践行者 133
文班、数学班、物理班和地理班,但是学生毕业时没有授予学
位。经多方了解学位授予工作的情况后,我向学校提交了一份
报告,请求政语系 83 届汉文班试点学士学位授予工作,得到
了学校的支持,并于当年给 83 届汉语班符合条件的毕业生授
予了学士学位。1984年,在全院本科毕业生中推广了学位授
予工作,并向 82 届符合条件的毕业生补发了学士学位证书。
我担任教育于期间,除了做好全系教学安排、协调组织课堂
教学、教育实习、汇总上报各类教学报表等日常工作外,还彻
底清理并建立了全系学生的成绩档案及系的学籍管理制度。主
持系教学、行政工作以后,我们注重结合本院学生的实际与培
养目标要求,努力完善并制定出接近全国师范院校相关文科专
业本、专科的教学计划,并组织参与了新课程建设工作,自己
也努力收集资料、精心备课,承担了政语系 82、83 两届汉语
文专业班的藏族文学专题课。政语系是文科大系,为了培养适
合西藏需要的人民教师,我们在汉族学生中开设了藏语文公共
课,在藏族学生中开设了汉语公共课,在藏语文专业学生中开
设了大学汉语语文课,并较早地开设了公共英语课。随着学校
的快速发展与人才培养的需要,我们还在系内推出选修课程,
开展健康向上的学生社团活动以及丰富多彩的课外文体活动。
总之,边学习、边工作、边建设,政语系的工作得到了学校和
社会的好评,我个人也得到了极大的锻炼和提高。
1983年,上级部门决定西藏师范学院再度扩建成立西藏
大学,我亲自参与了西藏大学筹建工作的全过程。1980 年胡
耀邦同志来藏视察时,就指出西藏要办综合性大学。党和国家
领导人对自治区民族高等教育事业的发展给予了极大的关怀,
经国务院批准,1983年8月8日,自治区党委常委会确定了



|一一一一一一一一一一一
34
口述当代西藏第一
“一日一 日之一"耶里
下
以自治区党委书记(当时区党委设有第一书记)、自治区主席
多杰才旦任组长的西藏大学筹备组组成人员。9月20日下午,
在师院礼堂东侧耳房接待室內,多才旦主席亲自到会,代表
区党委、政府宣布:雍(原任自治区统战部副部长、自治
区民族事务委员会主任、自治区人大常委会委员)、刘宝珍
(原任北京大学东语系党总支书记、援藏干部)、刘瑞(时任
区教育厅党组书记)、江文彬(时任师院党委副书记)任西藏
大学筹备组副组长。会后召集了筹备组全体成员第一次会议。
从此,西藏大学筹备组先后在多杰才旦主席和区党委书记杨岭
多吉的亲自领导下,根据教育部(1983) 教计字008 号文件
精神和中央6号文件对西藏大学提出的建校方针和要求,在西
藏师院的基础上开始了筹建西藏大学的工作。
在不到两年的时间内,既要搞好师院的日常工作,又要制
订出切合西藏实际的西藏大学总体发展规划和校园基建规划,
并要落实1985年大学成立前的各项准备工作,其工作量
和难度是可想而知的。为了保证筹建工作的顺利进行,区党委
决定成立西藏大学筹备组、西藏师院临时党委。1983年12月
19日,区教育厅党组书记刘瑞在师院第一教学楼阶梯教室召
集筹备组和师院科级以上干部大会,宣读了藏党发(1983)
77号文件,即关于成立临时党委的通知,雍不、刘宝珍任临
时党委副书记,我和格桑旺金、洛桑达瓦、张云、黄守先、小
益西为临时党委委员,明确雍、刘宝珍负责藏大筹备和师院
的全面工作,刘宝珍和我具体负责筹建工作,由我兼任藏大筹
备组办公室主任;其他同志按原分工加强师院的日常工作,配
合筹建工作。
俗话说万事开头难,筹建工作可谓是千头万绪。筹建初
「上具"TELF-r--remy.n""Fw" TI
FFIFI=
EVITI FEVERYWEREF="HT=""}=} } viv=J, u' y" .LEF.I...
Medias ALSA Ange sw 2.168.am.……..
we an
at a
htty
Asialse,
ake kitabled with
edia.t



雪域现代教育的践行者
| 35.
8
.1
-
P
-
-
-
期,在临时党委的领导下,我们进行了大量的调查研究,广泛
听取了各方面意见,从师院的实际和筹建工作需要出发,努力
理出工作头绪。一方面,我们决定进一步加强管理,推动师院
的各项工作健康发展,并下决心从食堂的改革入手,加大校内
管理改革的力度;另一方面,我们认为筹建藏大最大的困难是
校舍改造扩建和骨干教师严重不足,便及时向区教育厅、区党
政主要领导做了详细的汇报,并提出了解决问题的初步设想。
经自治区党政主要领导同意,我们前往北京向教育部汇报并请
求指导、支援。
| 1984年2月,我和席潮海(后任命的筹备组副组长、国
家旅游局副厅级援藏干部)前去北京,与已在北京的刘宝珍
一起向教育部有关同志汇报了藏大筹建工作情况。在京期间还
以我们三人的名义给胡耀邦同志写了一份报告。2月25日,
我们从天津联系援藏教师返京,当夜接到驻京办事处的电话,
说中央办公厅的同志在找我们,让我们三人3月2日上午10
点到中南海。中央办公厅的杨仲渔同志接待了我们,详细听取
了汇报并转达了中央领导对西藏大学筹建工作的关怀。他谈到
中央领导最近很忙,正在准备西藏工作座谈会,建议基建项目
问题同援藏项目结合起来加快落实,并介绍我们到中直机关招
待所,向参加西藏工作座谈会的多杰才旦主席、杨岭多吉书记
和区教育厅厅长他欣等领导同志汇报。我们汇报了到京后的工
作,再次研究了藏大筹建中亟须解决的问题和办法。3月8日
下午,杨岭多吉书记约见我们,传达了西藏工作座谈会的主要
精神,特别谈到中央关心藏大的筹建工作,決定把藏大基建项
目列入43项工程。3月28日,我们带着基建总体规划和具体
要求说明,在中直招待所同藏大工程承建省份浙江省的负责同
LI
201010804010-10-20 20180801-18 . . . JULIULIU MINITI LIULIULIUI



| 36
口述当代西藏第一
|| Intronmeilarial Tractoriti Timon in Trimirrrrrrrr前前前前前前
前
前前的
方 式
LuaTFEinanrica-EuEEL; Hi-Lu」一下E !!!!!』========日1-19日11:-------EPTT上山,"E"Tsis。『山「usin hun训!15日,nin日出『心』』;同心sh而『日之门》EErainiFuuFu己心TERIEFET出口
,
带論論證
志见面,洽商了新建教学主楼(现第二教学楼)等8个单体
共10076 平方米的基建工程项目的设计、功能要求和施工期限
等问题,并商定4月中旬浙江省承建单位先遣人员到学校实地
考察。
在京工作期间,我们除了准备基建项目前期需要的各种材
料外,还抓紧时间参观了北京大学、中央民族学院,抽空考察
了内蒙古大学、内蒙古师范学院等院校,拜访了当时对口支援
师院的天津、吉林两省、市教育主管部门和相关兄弟院校负责
同志以及援藏教师及家属。在那段日子里,教育部副部长黄辛
柏、民族教育司司长朴胜一、北京大学副校长张学书、中央民
族学院统战部长徐盛、天津市委书记张再望、天津市文化教育
委员会主任于愫、南开大学校长腾维藻、天津大学名誉校长李
树森和副校长吴永诗、天津大杨副校长、内蒙古大学副校长
包祥、吉林省高教局王局长、吉林大学副校长朱日耀以及上述
院校的系、处负责人都十分热情地从不同侧面向我们介绍了他
们的办学经验和体会。4月4日,天津、吉林两省市高教局负
责援藏工作的人事处长来京,我们一家在京办开了碰头会,进
一步落实对口支援内容特别是选派教师的工作。特别需要提到
的是,北京大学基建处处长王希同志不仅热情地组织有关人
员介绍了校园建设的经验,还推荐王雨同志帮助我们搞规划。
王雨工程师凭借她从事北大校园建设的丰富经验,根据我们提
供的平面图和藏大发展规模、改扩建的具体要求,绘制了
《西藏大学基建总体规划图》(草案一、二),最后确定的规划
图为顺利地申请第一期工程和以后的校园建设布局起到了决定
性作用。
我们所到之处都受到了各级领导的亲切关怀和热情接待,
『日KTCEPE}}"url
。
=
"nyErnis上山上山biereir u
識變
nitPr!===
===
urtun
t
=ze="=
=====.=
t
r
u cE
中国家,
P 11";i=trichariu-Trist时。心
:::
:::
:::
上的
“Pr"Tifice"
:



雪域现代教育的践行者 137
I1010 ) 2010. INDOWN 2010 AND WINDOWS 2014 (10) 2010 0 0 0 0.01.10.01.2018
-01-18 AM 1080909090909010年018-01
-19
201020180118
1989
这让我们深深感受到了党和国家对西藏教育的高度重视与所寄
予的厚望,兄弟省市区对藏大筹建工作的关心和无私支持。
弟院校在创办民族高等教育、实行教育改革方面所取得的成绩
和经验强烈地激励着我们,拓宽了我们的思路。
| 4月15日,我们乘早班飞机从成都回到学校,下了车直
奔雍书记的办公室,简要汇报了情况并决定下午召集中层以
上干部开会通报此行情况并布置工作。记得那天大家都很激
动,我们达成共识,那就是将党和国家、全国各族人民对藏大
筹备工作无微不至的关怀和深情厚意转达给全校师生员工,号
召大家加倍努力,办好师院,搞好筹建工作,只有这样才能不
辜负党和国家、全国各族人民对我们寄予的厚望,才能不辜负
自治区党委、政府对我们的重托。
| 1984年4月底,浙江宁波承建单位的负责人以及技术骨
于来到学校,他们边勘察、边设计、边备料,于6月10日正
式破土动工。在一年内保质保量地完成了一幢教学主楼、一幢
艺术教学楼、一幢教工宿舍楼、两幢学生宿舍楼和一个招待所
等8个单体共10076 平方米的基建工程项目,制作配备了3000
多套家具,连教学楼的窗帘都配挂好了。他们还帮助学校新修
了北校(正门)和西校门配套设施,完成了校内主干道路
的改造与铺设等。1983年6月11日,在新建的教学主楼大厅
举行了隆重的工程竣工暨交接典礼。浙江宁波承建单位的援藏
热情、施工进度和工程质量赢得了全校师生员工的赞誉。
筹建工作近两年期间,在区党委、政府及教育厅的领导
下,经过全校上下反复讨论,制定了办学指导思想,即“西
藏大学应以三个面向’为指导,全面贯彻党的教育方针,
“从西藏实际出发,现阶段以培养师资为主;扬长避短,加强现
年
,
蒙



38
口述当代西藏第一
1monominimummerition Timerierminimagementreminimmino的前端帶箭辦辦
的
中
醫
治評論
有西藏特色的重点学科建设,继承和发展西藏固有的优良民族
文化艺术;坚持以教学为中心,因地制宜地开展科学研究,努
力提高教学质量;采取多层次、多规格的办学形式和现代化教
学手段,把学校办成具有西藏特色的社会主义综合大学,培养
又红又专的各类合格人才,为社会主义精神文明和物质文明建
设服务。本着正确处理好需要与可能、数量与质量、当前与
长远的关系的精神,制定机构设置与人员编制、发展规模与教
学规划、学科建设与专业设置、教学计划与招生计划、师资队
伍建设与员工培训、教材建设与科研工作、图书资料与实验室
建设、后勤改革与校园建设等五年规划。经过努力,不仅日常
工作得以正常进行,也锻炼了队伍,做好了一定的物质准备,
筹建西藏大学的主要工作全部如期就绪。
| 1985年2月8日、2月26日,先后下发了藏党发(1985)
13号和藏政发(1985)9号文件,确定了西藏大学党委和校
级班子。雍不任党委书记,次旺俊美、杨朝济、刘宝珍、洛桑
达瓦任副书记,格桑旺金、席潮海任党委委员;次旺俊美任校
长,杨朝济、刘宝珍、格桑旺金、席潮海任副校长。6月7
日,教育部下发了(1985)教计字 074 号《同意西藏大学正
式成立的通知》。6月14日下午,自治区党委常委会听取了校
党委关于正式成立西藏大学有关工作安排意见的汇报,最后确
定了西藏大学正式成立挂牌的时间,并对成立大会的规格、规
模、议程及活动等作了具体指示。
1985年7月20日,对西藏大学的师生员工来说是一个极
不平常的日子。清晨6点,几乎彻夜未眠的我和刘宝珍、格桑
旺金同志拿着手电再一次巡视校园,检查头一天傍晚在校门
口、教学主楼、礼堂前面等处悬挂的横幅标语等(因为那几
(
------ 1"T"
:Terrel ---10 ---Jerries":7.
9 ki.rence: Techarget blan Tel beeTaTable == = =., T
1
T
-
- -
1
-
: bar -
)
by ::-P:
P
,
:::::TFT-SPEEiri
t uririt



雪域现代教育的践行者
| 39.
......:
;"
:"
",",
"T
"
:""
,
"TITT
Y
ST
....….1.
11rrrr.i
天拉萨夜里常下雨)。当时,很多师生员工都已起床在忙各自
的准备工作。8点半校园内第二次响起广播,播送着《没有共
产党就没有新中国》、《
美丽的西藏,可爱的家乡》等歌曲,
全校顿时沸腾起来。穿着节日盛装的各族师生员工,披着吉祥
的朝晖从校园的四面八方聚集到礼堂前广场。教学主楼上刚升
起的一面鲜红的国旗在蓝天白云下迎风招展,显得格外引人注
目。校系各级领导和锣鼓队、歌舞队、花束队从北校门夹道欢
迎前来出席西藏大学成立大会的全国人大常委会副委员长阿
沛·阿旺普美、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰及自治区党
委、人大、政府、政协主要领导伍精华、热地、多杰才旦、杨
岭多吉、巴桑、李文珊、毛如柏等20几位自治区级领导和区
直机关、拉萨市党政领导及专程前来祝贺的中央民族学院、北
京第二外国语学院、内蒙古大学、西南民族学院、西北民族学
院、西藏民族学院、西藏农牧学院等兄弟院校的领导和专家学
者。9点20分,在一片喜庆的锣鼓声、欢乐的炮竹声、深情
的歌声、热烈的掌声中,校党委书记雍不主持了校牌揭幕仪
式,自治区主席多杰才旦亲自剪彩,由我徐徐地揭开了罩在校
牌上的那块大红绸布,一块长4.5米、宽1.2米,以藏族传统
花边装饰,用藏、汉两种文字书写的红底金字的西藏大学校
牌,沐浴着党的民族政策的光辉在晨曦中与世人見面了。西藏
大学的成立标志着西藏的民族高等教育进入了一个崭新的发展
阶段。
「阿沛副委员长和帕巴拉副主席在自治区党政领导的陪同
下,一直从北校门步行来到礼堂,一路上向夹道欢迎的各民族
师生员工招手致意。10点整,在装饰一新的礼堂内雍书记
宣布西藏大学成立大会开始,全体与会人员起立高唱《国
AT="10" hreater 2014年
t
I'LL FEE
.Thini「下。。才引nzaTEL.TEL
:tssh5
:中中
0
6
。
-
20 implies SPRINTER
M
E SSANSPSS
WHAT



RETRONMENTIFFEE L,
401口述当代西藏第一
學制作,进一
歌》。在一片热烈的掌声中,自治区副主席吉普·平措次登和
教育厅党组书记刘瑞分别宣读了国家教育委员会关于西藏大学
成立和增设专业的批复电文与贺信。我代表校党委作了西藏大
学筹备工作报告。阿沛·阿旺晋美副委员长发表了热情洋溢的
长篇讲话。他说:经过积极筹备,在自治区成立20周年大庆
前夕,西藏大学正式成立是一大贡献。他回顾了西藏和平解放
时期,毛主席、周总理曾经指示进藏的人民解放军和工作人
员,一定要发展西藏的文化;还回顾了他兼任西藏干校校长时
期汉族同志学习藏语文、藏族同志学习汉语文所取得的成绩;
对西藏师校、师院时期培养大批师资工作给予了肯定。他对藏
大今后的发展提出了十分中肯的意见,强调既要加强藏族传统
文化、艺术、医学学科的建设和科学研究工作,又要认清我国
正处在经济建设、社会发展的一个新时期,藏大今后一定要设
置经济和企业管理等系科专业。最后他语重心长地说:为了办
好藏大,各兄弟院校支援我们很多教师。由于西藏高寒缺氧,
生活条件差,会遇到很多困难,希望全校各民族教职工共同克
服困难,作出更大的贡献;希望大学生们刻苦努力,明确学习
目的,上大学是为了建设团结、富裕、文明的社会主义新西
藏;大家共同努力把这个学校办好,把西藏大学办成一所在全
国具有影响的学校。
成立大会上,宣读了全国人大副委员长班禅额尔德尼·确
吉坚赞7月18日从北京发来的贺电。班禅副委员长在电文中
强调:学校应该造就出对党、对祖国忠心耿耿,对西藏及其人
民热爱、忠诚,不为名,不为利,献身“四化”建设,全心
全意为西藏人民服务的又红又专的合格人才。他希望西藏大学
的师生们不辜负党和人民的期望,不辜负同胞兄弟的重托,努



雪域现代教育的践行者
41
力提高爱国主义精神,加强民族团结,发扬尊师爱生、珍惜时
光、刻苦学习、钻研科学、探索真理的好学风。希望同学们努
力把自己造就成有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义
新人,大家共同努力为“四个现代化”和“两个文明建设”
作出巨大贡献。
“多吉才日主席和杨岭多吉书记分别代表自治区党委、政府
向大会致词并作了重要讲话。他们在讲话中指出:西藏大学的
成立是党的民族政策在自治区的又一伟大胜利,是党中央、国
务院和全国各兄弟民族帮助自治区发展民族文化教育事业取得
的重大成就。它的成立对于促进和发展自治区的教育事业,提
高本民族素质,彻底改变自治区文化科学落后的面貌,振兴西
藏经济,将发挥巨大的作用,产生深远的影响。他们在讲话中
强调教育必须与政治、经济相适应,必须为政治、经济服务,
要全面贯彻党的教育方针,努力把学校办成一所名副其实的大
学,要保证其应有的质量,培养出优秀人才,出高水平的科研
成果,真正把它办成具有西藏民族特色和地方特点的大学。今
后将视条件可能,增设新的专业,使藏大逐步成为一所门类齐
全的多学科的综合大学。他们特别指出:在历史唯物主义和辩
证唯物主义思想指导下,改革同社会主义建设不相适应的教育
思想、教育内容和方法;要结合西藏的实际,以教学促科研,
用新的科研成果不断丰富教学内容,争取在较短的时期内使教
学科研工作有较大的发展;在搞好教学的同时还要对学生进行
生动活泼的马克思主义思想教育;要开辟第二课堂,有指导地
开展勤工助学活动,使学生成为有理想、有道德、有文化、有
纪律,热爱社会主义事业,为国家富强和人民富裕艰苦奋斗、
勇于献身的一代新人。他最后强调指出:教育是党的事业,也
ANDOWN WITION II
:
::
:
:
,
mmonominormanum
,



| 42
口述当代西藏第一
E RF。
":"L","P_LEPP
" " "L
?
??
?
:
:14
A1
2 LHP-
512-
3,4,
,
"""
"
"""
""
L",
"
E LY A555.A.555,","L",
P_
T
JELL","
,
=""
t
h
是全社会的事业,各级党政部门要坚定不移地把教育作为战略
重点来抓,要少讲空话,多干实事,真正为教育部门解决几个
问题,为学校办几件实事。我们一定要以极大的努力教育事
业抓紧、抓好,促进经济发展,使西藏经济文化落后的面貌有
一个大的改变。
成立大会上,兄弟院校的代表以及藏大的教师代表、学生
代表都从不同的角度,表达了对西藏大学成立的美好祝愿和办
好西藏大学的决心。会上还宣读了国家民委教育司、北京大
学、复旦大学、四川大学、新疆大学、云南民族学院等47个
单位以及原西藏师院院长陈振恒、副院长刘兢业等20多位曾
在师校、师院工作过的老同志和援藏教师从全国各地发来的贺
电贺信。成立大会从剪彩仪式到大会闭幕有十几项议程,长达
4个多小时。会议秩序井然而热烈,最后全体起立,在《没有
共产党就没有新中国》的歌声中,以经久不息的掌声欢送各
位领导和来宾。阿沛副委员长上车前握住雍不书记和我们几个
人的手,再一次语重心长地说:谢谢你们所做出的努力,你们
一定要办好西藏大学,办出特色来,为社会主义新西藏培养出
更多的合格人才。
1985年8月31日,对成立不久的西藏大学来说又是一个
难以忘怀的日子。当天下午3点45分,中央代表团团长、中
共中央书记处书记胡启立,副团长、国务院副总理李鹏,副团
长、国家纪委副主任赵维臣,副团长、全国人大常委会民族事
务委员会副主任平措旺杰等同志,在自治区党委书记伍精华、
自治区主席多杰才旦、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰等领
导同志的陪同下,前来西藏大学看望大家。当时,学校系
(处)级以上干部在具有藏族风格的接待室里接待了党中央派



LAM.PTT WITH WHITALL
10
Ess
2010
,
.
……
三三
..
..
三
雪域现代教育的践行者
43.
.
.…
三三三三三三三三三三三三三
来的亲人。代表团的同志们不顾旅途劳顿和高原反应,专门前
来西藏大学转达了党中央、国务院对全校师生员工的亲切慰
问,对在自治区 20年大庆前夕光荣诞生的西藏大学表示祝贺,
并赠送了一面写有“为建设团结、富裕、文明的社会主义新
西藏而努力奋斗”的丝帛锦旗。我接过这面珍贵的锦旗,代
表全校师生员工向党中央、国务院无微不至的关怀表示衷心的
感谢,并简要地汇报了西藏大学成立前后的工作。听完汇报
后,李鹏副总理亲切地说:我们今天来,首先对西藏大学光荣
诞生表示热烈的祝贺!希望在这里培养出更多的高级人才,为
西藏两个文明建设作出应有的贡献。他还说:设立经济管理系
可以考虑,要培养出更多的适应西藏经济建设需要的专业
人才。
当谈到学校今后的发展时,胡启立同志说:现在世界上很
多国家都成立了藏学研究中心,真正的藏学研究在西藏。你们
学校应该是最有权威的藏学研究机构,我们要把藏学研究中心
办在这里。说到这里他微笑着对自治区主席说:多杰才日主
席,怎么样?多杰才旦主席当即表示赞同这个看法,并表示一
定要搞好藏学研究,西藏大学将来也一定能成为最有权威的藏
学研究中心。中央代表团离开学校时,还向学校赠送了纪念
章、电子钟等,李鹏副总理再三嘱托我们向全校师生员工问
好。上车前胡启立团长对我说:质量是学校的生命,你这个学
校剛成立不久,但一定要保证教学质量,办成一所有特色的大
学。大约5点钟,中央代表团的同志们又风尘仆仆地驱车前去
下一个单位慰问。
西藏大学成立以来,党和国家领导人十分关注这所年轻学
校的成长与发展。1985年8月29日上午,中央代表团副团
2018012018-01-18 14.4%
201801-18
iThinin
-sist
=..
…
.



| 4
口述当代西藏第一
长、中共中央办公厅主任王兆国一行来校视察工作,看望学
生,看望学校食堂炊事人员,了解学生的学习生活。当天下
午,中央代表团副团长、中国人民解放军二炮政委、原自治区
党委第一书记阴法唐一行来校视察艺术系教学工作,观看了师
生画展。11月15日,班禅副委员长来校视察工作,给全校师
生员工作了报告。1989年2月5日,时任区党委书记的胡锦
涛一行来校视察工作,看望了师生员工;1989年8月16日,
中共中央政治局委员、国务委员、国家教委主任李铁映一行来
校视察工作;国家教委副主任邹时炎、柳斌,团中央书记处书
记刘奇葆,人事部常务副部长、国家教委兼职委员程连昌以及
国家教委民族司司长朴胜一、郭福昌等同志都曾来校视察工
作。西藏大学的每一步发展,无不浸透着党和国家、区党委和
政府的关心、重视和支持;凝聚着全国各族人民和兄弟院校的
亲切关怀和无私帮助,这对刚刚成立不久的西藏大学师生员工
是巨大的鼓舞与鞭策。
西藏大学初建时,设有藏语文、语文、政史、艺术、数
理、化生地、藏医七系和教师进修部,共15个专业,即藏语
言文学、藏语文(师资)、汉语文、英语、政治教育、历史、
音乐、美术、数学、物理、化学、生物、地理、藏医和天文历
算。藏语言文学、英语、历史和藏医(五年制)等专业都是
西藏大学成立后首次招生的新设本科专业。为了尽量满足日益
发展的西藏经济建设的人才需求,1987年增设了经济管理系;
后来还相继开办了汉藏翻译、藏文新闻、英语导游翻译、汉文
新闻、计算机等专业。自1989年开始,各专业还承担了培养
双语师资的任务。特别值得一提的是,大学成立前后数理系增
设计算机教研室,在积极开展计算机公共课教学的同时开始藏



雪域现代教育的践行者
| 45
长=
32AMSUNSLAssages/reservieyuan Abertailabvirule-Tank Ways WestatoCAF-Servicenter
些
文信息处理的研究,为1993年成立计算机系,并承担藏文计
算机国家标准研制及办公自动化软件开发奠定了良好的基础。
我们还利用藏大地处“世界屋脊”得天独厚的地理优势及各
民族教师艰苦创业的激情,支持数理系物理教研室抓住 1988
年中科院高能物理研究所与日本东京大学宇宙线研究所、云南
大学、西南交通大学等合作在羊八井建立宇宙射线观测站的难
得机遇,主动参与宇宙线研究的合作项目,积极开展宇宙线研
究,填补了西藏高科技领域的一项项空白。
西藏大学建校初期所开展的很多工作对我们来说都是第一
次,但通过学校精心策划、全校师生员工共同努力,都较好地
实施了。自1985年来,创办了《校报》、《学报》和年度学术
讨论会;建立健全并规范了春季田径运动会、秋季球类比赛、
文艺汇演(歌咏比赛)、军训和入学教育与开学典礼、华业教
育与毕业典礼等全校性活动并使之制度化。大学成立后,召开
了首届团代会、学代会和教职工代表大会,成立了西藏大学科
协,西藏地理学会和数学学会成立后都相继挂靠藏大。通过丰
富多彩的校园文化建设与群团组织和社团的建设,师生员工的
凝聚力空前增强,集体主义、爱国主义精神大大提高。高校是
培养合格的社会主义建设者和接班人的重要基地,在藏大成立
前夕临时党委召开了学校政治思想工作会议,提出进一步加强
和改进学生政治思想工作的几点意见,并号召从思想建设入
手,深入开展“教书育人、管理育人、服务育人”的教育活
动,以提高广大师生员工的马克思主义理论水平和文化素养为
根本,把藏大办成精神文明建设园地。大学成立后,学校始终
把德育工作放在首位,建立了系党总支、政治辅导员和班主任
为主的专兼结合的政治思想工作队伍,逐步形成了校党委领导
小小的一
些
一
给
出 资的一步一步
生产的产品的流动的方式
动
前
答:只是ALPHASE AIRisess
清代



46
口述当代西藏第一
三三三三三三三三三三三三三三
三三
三三了。下一期中之王
下的党、政、工、团齐抓共管的政治思想工作体系。
今天,回想起我在西藏大学,包括在她的前身师院、师校
工作的20余年,回忆起和平解放初期在拉萨中学、干校社教
班当学员的情形,应当说我见证了、亲历了西藏现代教育的创
建和发展,这一伟大成绩是在西藏和平解放后,在党的民族政
策的光辉照耀下,经过各民族教育工作者在西藏革命与建设的
实践中团结奋进、艰苦创业、不断探索、努力创新所取得的。
西藏现代教育从无到有,从小到大,如今已经形成了具有西藏
特色和民族特点的幼儿教育、中小学教育、职业教育、高等教
育和成人教育以及内地办学等比较完整的教育体系。2008 年
底,教育部又把西藏大学列入国家“211工程”重点大学建设
行列,实在来之不易。我想取得这些成就的原因有很多,但最
根本的一条是党的英明领导和社会主义制度的优越。正是我们
党和国家坚定不移地关心、帮助少数民族政治、经济、文化的
全面发展以及全国人民的大力支持,才有西藏教育翻天覆地的
巨变。
| 1992年底,我调任西藏民族学院党委副书记、院长。众
所周知,民院是在西藏和平解放后,中央决定西藏实行“六
年不改”的大背景下于1957年筹建,1958年9月在陕西咸阳
创办的西藏第一所高等院校,当时叫“西藏公学”,1965 年更
名为西藏民族学院。从公学到民院、从撤销(文革中)到恢
复,走过了艰难曲折的办学道路。民院始终以“面向西藏、
服务西藏”为办学宗旨,不论是汉族还是藏族等其他少数民
族,绝大多数教职工克服远离西藏、远离自己的家乡、远离子
女亲友的困难,甘于奉献、艰苦创业,在实践中探索多种灵活
多样的办学形式,为培养西藏革命和建设事业急需的民族干部
第一迷心中,北与Jet ="
l 之道 -t之t.
PetraE字謂四聖
之 Mywin TabVIE Hist, It it vtty PrwxAHvaPama
1TW Minut
"」可5年11%。”“。
n
目”,里?"
e



--
---
_
-__----------
| |||INITI LIBILIBILINE
I
N T
雪域现代教育的践行者
47
E NT
R
ATIONITIONATIONATION 2010 2018-01-20 0.00 2014-12-
2020180
1
0 0 0 0.4-11-01-14
和各类专业人才作出了卓越的贡献。
我到民院时,正是改革开放以后实行全国教育体制改革的
时期。记得当时我们院党委、行政班子,乃至全院上下讨论最
多的话题就是如何面对全国和西藏加快改革开放新形势的挑
战,全面加快民院新旧体制转变步伐的问题。几年间,在院党
委的领导下,我们本着“深化改革、理顺关系、规范管理、
促进发展”的基本思路,大胆探索并实践适应新形势的办学
思路,努力与全国高等院校接轨,使办学的框架结构与全国的
高等院校相一致,不断提高办学水平、办学层次、办学能力和
办学效益,努力缩小差距。几年间,我们继承和发扬光大民院
党建工作的优良传统,进一步明确并完善“西藏地方主权归
属和人权状况展览馆”作为学校爱国主义教育基地,以图文
并茂的形式展示西藏历史及社会变迁的事实,加强思想政治教
育;从西藏实际需要出发整合学科力量,积极改造老专业,扶
持特色、优势专业,开拓新专业;开展课程达标、重点课程的
建设和青年教师教学技能竞赛,不断提高教学质量,不断提高
办学层次,以本科教育为主,优化多层次办学水平,进一步加
强和改进、规范学校各项管理制度,在教职工中引进竞争机
制,实行岗位津贴或课时津贴办法;在学生中推行综合素质考
评为龙头的学生管理办法,实行助学金与奖学金相结合的办
法;理顺附属医院、附中(附小)和幼儿园、校办工厂等附
属单位的关系,努力扩大自主权与服务面,提升服务质量与生
存能力;充分发挥西藏教育在内地的窗口作用,民院先后代表
西藏高校组团参加了全国首届大学生文艺汇演(获三等奖一
个)、第五届全国大学生运动会(获铜牌一个,首次实现西藏
在大运会零的突破并获体育风尚奖)、首次参加全国大学生
inthristrantirit
i sfrer-thr
ist intrum TT
:
:
:



| 48
口述当代西藏第一
“挑战杯”课外学术科技作品竞赛并获奖;制定校园改造规
划,并努力改善办学条件、工作条件及生活环境等一系列工
作。近六年间,我们在前人铺垫的办学基础上,以改革求生
存,以改革求发展,为民院顺利跨进21世纪积累了新的经验,
奠定了一定的基础。在民院工作的6年,使我深深地体会到了
一所大学的建立、成长、完备和成熟,没有几代人的心血和奋
斗是不可能的。
要谈办好西藏高等教育,我体会最深的是要在坚持中国特
色社会主义办学方向的大前提下,既要遵循教育的普遍规律,
又要紧密结合西藏的实际,大胆探索民族高等教育的规律。也
就是说,要解决好办学过程中共性与个性的关系,处理好总体
提高与保持特色特点的关系。保持特色特点的关键是要从西藏
的实际出发,一方面要办好具有民族特点、地方特色的专业,
也就是要做好继承和发扬藏民族优秀传统文化的传承发展工
作;另一方面要积极吸纳其他民族的优秀文化和现代科学知
识,大胆创新,建立自己的优势学科和专业。说来说去就是作
为一个民族地区的高校必须要突出民族特色、地区特点,面向
西藏、面向全国、面向现代化、面向世界、面向未来,我认为
这是西藏高校立足于民族高校之林很重要的条件。
| 1998年7月,我离开民院调任西藏社会科学院院长、党
委副书记,于2006年10月退休,但区党委要求我继续留任自
治区贝叶经保护工作领导小组办公室主任。目前,我们课题组
正在加紧完成这项保护和抢救世界文化遗产的基础性工作。
总之,我是西藏和平解放后现代教育的受益者,是教育改
变了我的人生轨迹,也正是教育使我感恩教育、热爱教育、投
身教育,为西藏大学的筹建、成立和西藏高等教育事业的发展
TESTHEritinutyHills?i=urnityExtratiti…… T" TIE"tit;iii::::::::
%
::
之心
::::trutil
s
apt;"
?uiryTaristitF
ireigAustr=====
===
=
=trai
t h="T":Ther-ESTai K":"","id
":



雪域现代教育的践行者:
49
國中基無非是重量
尽了自己应尽的责任和义务,做了自己力所能及的工作。今
天,和我一起艰苦奋斗的老同志、老教师多已退休,有的已与
世长辞了;中年的一代已是各个工作岗位上的骨干力量;年青
的一代也已经成长起来,而且又补充了一大批新鲜血液。借此
机会,我向把一切献给了西藏民族高等教育事业、已长眠于九
泉之下的老领导、老战友表示深深的怀念和崇高的敬意;祝愿
同一代人健康长寿、晚年幸福;祝中年同志们在工作中永葆活
力、再创辉煌;祝年青的一代超过前人,把西藏民族高等教育
推向新的更高的水平。祝愿我们的西藏平安和谐、人民更加富
足、文化更加繁荣!
“
..
0 0 01/0119
2010 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0



50
我把山歌唱给党
著名歌唱家才旦卓玛口述记
文字整理 格朗 翻译 次仁
一、童年的梦想
1937年6月,我出生在日喀则的一个贫苦农奴家里。按
照藏族习俗,为使我长寿、一生平安,父母为我取名为才旦卓
玛。我有两个姐姐。父亲和两位姐姐都喜爱唱歌,还会演藏
戏。在我的家乡,逢年过节、亲戚相聚时,有年长者唱歌跳
舞、表演藏戏的习惯。受家庭熏陶和环境的影响,我自幼就喜
爱唱歌。7岁前,我会唱一些藏族民歌,以及一两段藏戏。约
7岁时我开始放牛、放羊。在放牧的时候,我和小伙伴们经常
对歌,而我的歌喉往往能赛过他(她)们。
| 西藏和平解放后,家乡附近来了一支解放军部队,部队中
经常有年轻姑娘唱歌跳舞。我天天背水路过兵营,经常停在营
房门口观看她们表演。部队排演节目的场地离我家很近,每当
排演节目时,演员们就到我家定购牛奶。于是,趁给演员送牛
奶的机会,我常观看姑娘们排演的节目。我很羡慕她们,希望



我把山歌唱给党
| 51.
自己也能和她们一样唱歌。有一次,她们问我愿不愿意到部队
学习唱歌。当时,虽然我满心欢喜,但因两位姐姐已出嫁,家
中只剩下我一个,为了照顾父母,我就告诉她们,父母不会
同意。
二、选择歌唱之路
我14岁时,和当地青年积极分子一起参加妇女公益活动。
同时,加入了爱国青年联谊会。不久,我们接到上级指示,要
从青年联谊会中挑选部分演员,参加西藏自治区筹备委员会成
立庆祝大会。最初,获选的人员中并没有我,但因一获选歌唱
演员怀有身孕,无法参加,领导让我顶替她。其实,当时我并
不十分乐意,一是家中无人侍奉父母,二是当时社会上对共产
党和人民解放军有多种谣言。为了参加庆祝大会,我拜我们青
年联谊会的民间艺人琼普尺为老师,学习民歌演唱艺术。1956
年,国务院副总理陈毅到西藏参加西藏自治区筹备委员会成立
庆祝大会,我和我的同事们参加了当时的庆祝大会。那是我第
一次从日喀则到拉萨,当年我19岁。同年,我被选为日喀则
地区爱国青年联谊会代表,参加在拉萨举行的西藏自治区青年
联谊会代表大会。代表大会期间,西藏军区政治部艺术团和西
藏自治区青年联谊会共同举办了文艺晚会。文艺晚会上,我唱
了一首藏族歌曲 《牧歌献给毛主席》,受到了广大观众的
热烈欢迎。《牧歌献给毛主席》是一首当时在日喀则民间传唱
的歌曲,歌中唱道:在党和毛主席的光辉照耀下,汽车开进万
里羌塘,汉茶堆砌比山高,牧民的生活变了样,我要把牛羊献
给恩人党和毛主席。1957年,我被选入日喀则歌舞团,成为



52
口述当代西藏第一
一名独唱演员,从此开始了我的歌唱生涯。
mm 前前前世世代前前前前前前前前前前前前前前后首
三、进步与机遇
合 體論論都識論論
1957年,我有幸作为西藏爱国青年联谊会的代表到内地
参观学习。同年2月,在北京受到了毛主席的接见。年底,在
党和政府的亲切关怀下,我到陕西咸阳西藏公学(西藏民族
学院的前身)预科班学习专业知识。在此之前,莫说学习音
乐理论知识,就是一个简单的字我也不认识。1958年,上海
音乐学院到我校招收学员。应试学员很多,除我以外,其他民
族的学员都具有高中文化水平。由于音乐学院必须招收一名藏
族学员,考官们允许我参加考试。我记得,当时我给考官们唱
了一首日喀则牧歌,还有《牧歌献给毛主席》。考官只测试了
我的唱腔、唱音,没考音乐理论方面的知识。他们对我的声音
很满意。后来我听说,参加招考的老师,是受文化部委派的上
海音乐学院的著名音乐家,而上海音乐学院是享誉国内外的著
名音乐学府。从我个人的文化条件看,考上的希望不大。但
是,过了几天后,我收到了上海音乐学院的录取通知。那时
候,我的心情是喜忧参半。喜的是,我获得了进入上海音乐学
院学习的良好机会,忧的是自己的文化水平很低,音乐基础理
论知识十分欠缺,不知在学校能否跟上其他同学,学好专业知
识。从我能够入学上海音乐学院,可见党和国家多么重视我们
少数民族文艺事业。
在上海音乐学院,我从基础乐理学起,开始了艰苦的学习
生活。起初,由于我的汉语水平很低,与老师的交流非常困
难。幸好我的专业老师王品素人宽厚,平易近人,对我关怀
前前



我把山歌唱给党153
备至,她耐心细致地教我基础乐理。当时我的情况是:噪音
好,但是音调变化不大,声音不够婉转,不会换气。王品素老
师根据我的实际情况,在保持我的声音特点的前提下,对我从
歌词的记忆把握、发音方式乃至身体的姿势等方面进行了全方
位的训练,这对我以后的歌唱事业产生了巨大的影响。在学好
专业知识的同时,我对歌唱艺术的认识发生了重大转变。小时
候,我觉得唱歌只是一种娱乐,不知道唱歌有啥用。在王品素
老师的指导下,我逐渐认识到,我的歌声既能够揭露旧社会的
黑暗,也可以歌颂新社会、新生活,还可以宣传党的路线方针
政策。这样我的音乐知识不断增长,对歌唱事业有了新的认
识。我立志用我的歌声为西藏的革命和建设事业服务。
党和国家始终关心我的成长。有一次,国务院副总理陈毅
到上海视察时,接见了我。他亲切地对我说:“你不能离开西
藏,你离开西藏的时间越长,你歌声中的酥油和糌粑的味道
(就是民族特点)就会消失,这样长此以往,将完全失去藏民
族的特点。”从此,我暗下决心,一定要努力学习音乐知识,
争取早日回到西藏,一定要为西藏、为人民歌唱一辈子。
. 1959年,为了庆祝新中国成立10周年,党中央决定,从
全国各省和省级艺术团体中挑选优秀文艺工作者,参加建国
10周年文艺晚会。我有幸参加了这次文艺晚会。在晚会上,
自治区歌舞团演出了歌舞《丰收之夜》、《打阿嘎》以及由我
独唱《占堆年》(藏语音译,打击敌人,保护亲人之意)。
这是我第一次在首都的音乐舞台上演出节目。《占堆年画》是
我的民间艺人老师琼普赤教给我的歌曲,歌词大意是:东边的
草地上,开满五色鲜花,没有党的阳光,花儿怎能绽放。当时
我们的演出,获得了全场观众的热烈掌声,演出结束后我们还
.
..
…



| 54
口述当代西藏第一
受到了毛泽东、刘少奇、周恩来等党和国家领导人的接见。我
们的演出情况刊登在《人民日报》、《光明日报》、《北京日
报》等报刊上,从此全国各族人民感受到了藏族文艺的魅力。
1960年,我作为上海文艺届的代表,参加了第三届全国文学
艺术代表大会。就在这次会议上,我聆听到了毛主席所作的
《大会祝贺辞》。
在上海音乐学院学习期间,我多次受到党和国家的关怀。
通过自己的不懈努力,1961年4月我光荣地加入了中国共产
党。1962年,作为中国青年代表团的成员,我参加了在芬兰
举行的世界青年大会。这是我第一次出国。之后,我还到前苏
联等国家参加文艺演出。1963年,我参加了电影《农奴》的
插曲《阿哥,你何须说》和《共产党来了苦变甜》两首歌曲
的录制。这两首歌曲,歌颂了藏族人民在中国共产党的领导下
获得新生,表达了对未来的无限憧憬。《共产党来了苦变甜》
唱道:喜马拉雅山再高也有顶,雅鲁藏布江再长也有源,藏族
人民苦难再深也有尽头……从此,以上两首歌曲,在西藏广为
传唱。1964年,为庆祝国庆 15 周年,由周总理亲自指导,拍
摄了描述中国人民从苦难走向胜利的大型音乐舞蹈史诗《东
方红》,周总理点名让我演唱其中的重要歌曲《毛主席的光
辉》。电影在全国各地公演后,《毛主席的光辉》这首歌曲唱
遍大江南北,深受全国各界人士、各族人民的欢迎。歌曲
《毛主席的光辉》表达了藏族人民对党的领袖毛主席的感激之
情。歌词大意是:毛主席的光辉照亮了雪山顶,从此藏族人民
获得幸福,人民的领袖毛泽东,祝您万寿无疆。此外,1965
年我为电影《当代西藏》演唱主题曲《翻身农奴把歌唱》。歌
曲表现了西藏百万农奴在共产党的关怀下,获得新生,过上幸



我把山歌唱给党慧 55 .
福生活的喜悦心情。歌中唱道:雪山阿霞光万丈,雄鹰聊展翅
飞翔,高原春光无限好,叫我怎能不歌唱。雪山阿闪银光,雅
鲁藏布江翻波浪,驱散乌云见太阳,幸福的歌儿传四方。
Switchiloveratestomaila…是以ke
Aread.
四、责任与贡献
……
一之法为:Neuts.EBSITUNESEAndreakgy
十
1965年,我从上海音乐学院毕业回到西藏,参加工作。
到西藏以后,在自治区文化局、自治区歌舞团的关心、支持
下,在布达拉宫前的劳动人民文化宫进行了学习汇报演出。那
个时候的演出条件无法与现在相比,舞台比较简陋,灯光、音
响、舞台设计以及演出服装等都非常简陋,更没有什么伴舞演
员。在这次汇报演出中,我演唱了《北京的金山上》、《毛主
席的光辉》、《唱支山歌给党听》等歌曲。其中,《北京的金山
上》是作曲家马悼根据藏族民歌改编的歌曲。歌词大意是:
北京的金山上光芒照四方,毛主席就是那金色的太阳。歌曲
《唱支山歌给党听》是为了响应毛主席关于“向雷锋同志学
习”的号召而创作的歌曲,最早的演唱者不是我。记得在上
海音乐学院学习期间,有一次午休时,我在学校的广播中听到
歌曲《唱支山歌给党听》,立刻被这首歌的优美旋律和歌词所
吸引,一下子就喜欢上它了。我向老师提出要演唱这首歌。经
老师同意,我花费1个月时间学习演唱这首歌曲,并在当月的
学员新歌汇报演出会上演唱。老师充分肯定了我的演唱水平,
说:“你的汉语水平并不高,但能够比较准确地把握住歌曲的
旋律,吐字很清晰。”那一年,按照老师的要求,我报名参加
上海市的“上海之春音乐会”,演唱的曲目就是《唱支山歌给
党听》。为了让我唱好这首歌,老师克服各种困难,专门为我
16 年
20



| 56
口述当代西藏第一
指导演唱这首歌的技巧。我在“上海之春音乐会”上演唱了
这首歌曲,受到听众的喜爱。这首歌曲经上海人民广播电台录
制,播放给全国听众,遂在全国广为传唱。后来,许多同志告
诉我:《唱支山歌给党听》的原唱者不是你,可通过你的演
唱,我真正认识了这首歌曲。歌中唱道:唱支山歌给党听,我
把党来比母亲;母亲只生了我的身,党的光辉照我心。旧社会
鞭子抽我身,母亲只会泪淋淋;共产党号召我闹革命,夺过鞭
子揍敌人。汇报演出受到了广大藏族群众的欢迎,得到了各级
领导的肯定。
我唱的歌曲亦受到了西藏社会各界人士的欢迎。在那个时
期,我和歌舞团的其他成员一道,深入到西藏农牧区、边防哨
所、工厂学校,参加各种慰问演出活动,为各界群众送去了我
的歌声。此外,我还到祖国内地以及尼泊尔、前苏联、蒙古、
罗马尼亚、芬兰等国家演出。演唱的歌曲包括《共产党来了
苦变甜》、《阿哥,你何须说》、《阿玛列洪》以及现代京剧
《白毛女》中的《北风吹》等歌曲。通过参加各种演出活动,
我用自己的歌声宣传党的路线方针政策以及西藏各族人民的幸
福生活。同时,歌声也表明了我的人生目标。
“文化大革命”期间,西藏与全国一样,文学艺术倍受推
残,不少歌曲被扣上各种帽子,禁止演唱。我不畏风险,组织
优秀的青年传唱《想念毛主席》(也叫《远飞的大雁》)等革
命歌曲,用歌声宣传毛主席的文艺思想,表达广大藏族群众的
心声。在《想念毛主席》中唱道:远飞的大雁,请你快快飞,
捎个信儿到北京,翻身的农奴想念恩人毛主席。1968年,我
回到自治区歌舞团。1974年,上级任命我担任自治区文化局
副局长。第二年,我参加全国文艺会演,演唱了《喜讯献给
:
:::::
:tai
j i"--tet="Fair Lius.



我把山歌唱给党
”
毛主席》。
五、体会与希望
重量:
几十年来,在我所唱的歌曲中,以下几首歌曲在西藏和全
国都很有影响,深受广大群众喜爱,并在不同时期获得了各类
奖项。同样,通过这几首歌曲,全国人民认识了我。这些歌曲
有1956年我在西藏自治区筹备委员会成立大会的文艺会演上
所唱的《献给毛主席》;1959年10月,在建国10 周年的晚会
上演唱的歌曲《古堆年画》和《毛主席的光辉》;1964年国
庆 15 周年电影《东方红》中的歌曲《毛主席的光辉》;《唱支
山歌给党听》;《北京的金山上》。以上几首歌曲,也是我一生
中最有意义的歌曲。
1994年,应澳门胡氏集团的胡顺谦先生、澳门艺术联合
会以及澳门中天有限公司之邀,我和韩书力率领西藏艺术团,
到澳门参加庆祝《澳门特别行政区基本法》颁布一周年文艺
演出。我们的演出深受澳门各界的欢迎,演出圆满成功。在此
期间,为了弘扬藏民族的表演艺术,培养和奖励西藏中青年优
秀艺术人才,由胡氏集团和澳门中天有限公司出资25万元,
建立了“才旦卓玛艺术基金”。说实在的,在此之前,我没有
建立基金会的想法。我深深地被他们为发扬藏族传统文化、培
养西藏优秀人才的义举所感动,下决心充分利用基金会的作
用,挖掘、创作优秀的文艺作品,培养和推出文艺人才,只有
如此方能不辜负基金会捐资者的希望。到目前为止,基金会举
办了两期“‘才旦卓玛艺术基金奖’大赛”,效果良好。目前,
西藏人民广播电台每周都播放由基金会推出的歌曲。其中,部
Immini的个合的疗前行



A MAHAMMANIMANNERAN
S
HARAMAHAMAHAMMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMINITILLULTIMERIA
58
口述当代西藏第一
Immmmmmm TrainiTniTROST TYP的治疗静静常新的特学的学中的情節,常常需
分歌曲还获得了国家“五个一工程”奖、自治区的“五个一
工程”奖。
目前,西藏的文艺舞台上虽然涌现出不少优秀的业余歌
手、词曲作者,但是,缺少相应的资金资助和发挥他(她)
们才能的舞台,与内地兄弟省(区)比较,我们还不能很好
地挖掘、培养和推介这些歌手、词曲作者。我想,近几年,在
青海、云南等其他地方的藏区之所以能够推出在全国有影响的
歌手,一方面是歌手自己对歌唱事业的不懈追求和勤学苦练的
结果,另一方也是与社会各界,特别是各类企业以及基金会的
鼎力支持分不开的。“才旦卓玛艺术基金”愿为我们西藏的歌
舞事业尽自己的绵薄之力,但毕竟基金会的力量是有限的,发
展自治区的歌舞事业不能仅靠此。我认为,关键是要引起全社
会,尤其是有关部门和领导的重视,为优秀人才的培养提供相
应的资金,创造相应的条件。总之,要为自治区文艺人才的挖
掘、培养做好扎实的工作。
8
5
,
198
號
介
落客交
是
司



201
19
4年12"L" alla l. 1.0"lassage-48-4-
12
中的一
-
19
EPS
把五星红旗插上珠穆朗玛之巅
——西藏第一位登山运动员贡布口述记
文字整理 普次仁 翻译 平措
至
為
2
.9"
:"
·基普
",
一、童年生活
NA
我 1933年出生,现年76岁。我的出生地过去属日喀则地
区昂仁县,现在为聂拉木县境内的索错之地。说清楚点,就是
称为索错嘎琼的村子。据当地老人讲,起初该村的山坡上有名
为索错的谿卡,该谿卡是在索错宗的旧址上修建的。但是,我
们流落到此地时旧宗已不复存在,只有一座谿卡。尽管此地以
前属于拉堆绎(萨迦县属地名)地区,但其谿卡的位置却处
于南面。所以,一贯有拉堆绎地区及洛·协噶(今日喀则地
区定日县所在地名),拉堆绎地区为昂仁的说法。元朝时期把
西藏分为十三万户,拉堆绎万户是其中之一。此万户后归属于
扎什伦布寺,就属班禅拉章的管辖。我的父母是拉章的谿卡分
支索错豁卡的差民,家里的生活条件非常差。我家兄弟姊妹七
个,我排行第五。我的出生地虽有肥沃的土地,但连续几年的
干旱造成了无收,这样,哥哥入教他家,姐姐许配他家,家里
100%"
-
L
2012
2000 DISCUSTITUTI
...
'
:::
..…”
“.
..
.
.
.
.
:
:: "
"::
:::::
::
:::
:::::
*
**
*



60
口述当代西藏第一
TT.
raramily reTM:下方“5**司**
****
*多客許多
部
落 客
的劳力变得愈加不足,生活也异常困难,真可谓雪上加霜。随
着差役越来越繁重,日子过得愈加艰辛。从此,不得不一而再
再而三地向他人借债来抵偿差役。即便如此,借债偿还远远无
法抵清繁重的差役。残酷的连本带利、利滚利、滚雪球似的债
务,使家里的生活一年不如一年。直到西藏和平解放前,一直
过着吃不饱、穿不暖的日子。面对如此残酷的现实,我们村甚
至出现过一两户人家借朝圣背井离乡的现象,实际上这都是无
法忍受繁重差役所致。我们村一共有六户人家,这户人家中
的两户轮流要到谿卡服役。每天早早地起床,先是给老爷太太
倒尿壶,接着开始搞院子内外的卫生,给主人准备早餐。由于
两户人家早已去了他乡,后来村里只剩下四户差民。起初索错
黔卡只有三四十头羊,后来变得异常富裕,三四十头羊变成了
四五百头羊。这是为什么呢?是索差的结果。说它是索差的结
果还不是形象的概括,实际上它是彻头彻尾的剥削和压迫之
结果。
就在这时,我父母把另一个姐姐嫁到叫门普堆的地方,即
现在的门普乡所在地。由于家里极其困难,父母将十五岁的我
也送到了此地。如此,我离开索错豁卡随同姐姐来到门普的一
户差民家中。此地也有门普的谿卡,我姐姐的婆家是该谿卡的
差民,我和姐姐自然也成了该豁卡的差民。正如“差民的后
代永远是差民”的谚语所说的那样,无论走到哪儿,服差役
的现实始终没有改变。在这里也和老家一样,每户安排一人天
天到黔卡服差役。由于该谿卡拥有大量的田地,春秋两季的农
活十分繁重,尤其是长达半个多月的秋收季节,每天天未亮就
起床,早晚趁天凉收割,午后天热时拾麦穗,天天如此。有一
天早晨,我因口渴到水渠边去饮水,不料睡着了,被谿卡主人
TATE="= = T
r=r=rer; pasterfecare re-Teersiere flas repeng - Firerrer--r-presprisess::parts.esregist co
lor=":"ba"."
-i * :
::-=re":"",
Taipers: a7se.ren's BT-iPep base
s
--":
"
7",""
"
SE



“.
.........
.
把五星红旗插上珠穆朗玛之巅 161
发现后把我毒打得遍体鳞伤。
“我爷爷小时候也因无法应差而不得不离开出生地。我的祖
籍是谢通门县,据我爷爷讲,我们的祖辈是一座寺庙的造纸差
民,到现在人们仍称我家为造纸人家。为了逃避差的命运,
借口前去日喀则朝圣,但事实上连日喀则都未敢停留,直奔萨
迦再翻过山到了上部地方即“堆”地方。冬天到尼泊尔做点
小买卖,夏天又居无定所,过的是颠沛流离的日子。最后又回
到“索错嘎琼”居住,但生活依然十分贫穷。
二、找到了新的人生舞台
我22岁左右时,解放军来到堆地方,是1953年还是1954
年已记不太清。过去定日有西藏地方政府的军营,为了监督这
个军营和保卫边疆,解放军派了一个骑兵排,五六个骑兵来到
了我所在的门普谿卡,其中有一位懂藏语的。那天我正在黔卡
服役。晚上解放军在谿卡做了一种往面粉里放入鸡蛋的面条,
这是我第一次看见做鸡蛋面。解放军让我一起吃,但我没敢
吃。解放军问我为什么不吃?我说若黔卡主人知晓一定会接
打骂。
剩下的面条第二天早上驗卡主人食用后都说好吃,并叫我
们学做面条。解放军离开时留下了很多大洋,说是住宿费。
到此景我就想,怪啊,听人说汉人如何如何的坏,但他们根本
不像所说的那样坏,百闻不如一见。解放军不分高低贵贱,平
易近人,有耐心;懂礼貌,吃住要付钱,与藏军相比有着天壤
之别。若是藏军进村,姑娘和少妇们总要逃往山里,如若不逃
必遭奸淫;家中若有值钱的东西,也要藏匿,如若不藏匿必遭
-11-201800"
到着
2008



| 62
口述当代西藏第一
抢劫,更别说是吃住要付钱了。所以,解放军给我留下了深刻
的印象。他们的语、意、身的纯洁品行更是让我佩服得五体投
地,后来自己当兵时也非常注重个人品行。有一天,我在放手
时得知村里的一名僧人从日喀则回来。我前去问他解放军是否
到了日喀则?他说已经到了,日喀则有很多的汉族干部和军
人。我又问还有什么?他说还有很多年轻人搭着帐篷正等着报
名去内地学习。听说上学、参军还要给报酬,总之形势一片大
好。我听后心中产生前往日喀则的强烈念头,便断然离开谿卡
去了日喀则。由于任何交通工具,从谿卡到日喀则步行整整
走了九天。因为心中无明确目标,我就想,在日喀则能够立足
的话自然好,如若不能立足返回即可。到日喀则后,映现于我
眼帘的是满平坝的帐篷,一时很难断定应该往什么方向去,在
各种奇想中时间过得非常快,转眼间不知不觉地过了将近半
个月。
当时为了十世班禅的安全,招收警卫兵,人数不少,共招
了五百人左右。幸运的是我遇见了一个操青海口音的汉藏语言
双通的军人,他告诉我说想参军的话可以报名,并且教我如何
办理手续。这样,1965年,我荣幸地成为解放军的一名警
卫兵。
我参军后当了将近两年的炊事员,后因不太乐意当炊事员
而提出要当正式兵的申请,得到了上级的批准。
1958年秋天的一个清晨,我跟我们的副排长打招呼说:
好久不见,您上哪儿了?他说我奉命给国家体委派来的珠穆朗
玛考察团当翻译去了。我问该考察团是干什么的?排长说是与
某个国家联合攀登珠穆朗玛的登山运动员。我又问:您还要去
吗?他说还要去。我心想真是奇怪,还有专门登山的。因为我



mission
"
把五星红旗插上珠穆朗玛之巅
( 63
从小就上山放羊、拾柴,特别熟悉山且喜欢山。我的家乡离喜
马拉雅山山很近,早上起来看到的就是珠穆朗玛峰的雄姿,我对
珠穆朗玛可谓情有独钟,且早有攀登珠穆朗玛的念头。就在这
时排长回过头来问:贡布你的身体好,愿不愿意参加登山运
动?我欣喜若狂地说:如果排长和部队同意的话,我非常愿意
去。排长说:明早你就别出操了,吃完早饭在寝室等候。第二
天我们十五个人被带到日喀则人民医院做了体检,然后我们和
一个健壮的人比臂力,比臂力通过的只剩下十个人。第三天我
们坐汽车前往拉萨。
三、新生活的价值和力量
当时我们只是借调到中国登山队,并不是真正的登山运动
员,我们的薪金、服装等都由军区供给。参观团也并不是真正
意义上的登山队,那是因为当时噶厦中仍有假借国外势力搞破
坏的分子,故出于安全考虑称其为“参观团”。
1958年11月,我来到拉萨,当时我们的住处在策墨林,
训练点在西藏军区院内。队室内训练外,在海拔6000 余米的
念青唐古拉山及周围的冰块上训练了将近20天。
| 1959年2月,我们从念青唐古拉山返回时,拉萨的局势
比较紧张,我们被安排到西藏军区。没过几天,少数分裂分子
挑起了叛乱。所以,攀登珠穆朗玛的计划发生了变更,我们八
男八女藏族人和三十多位汉族同志去了新疆。到新疆时已经是
4月份,在新疆进行了为期三个月的准备训练后,7月份我们
攀登了新疆境内海拔7546 米的穆斯达哈山。这是西藏登山队
头一次登山,也是第一支以藏族为主体的登山队,我是队员之
wwww
w wwwwwwwwwwwwwww



st?li
64
口述当代西藏第一
s hi-mainitu14.73557***
*5名方言多多十多
家 客
論證論治的帝的論證,
治om,,,,......
一。在这之前我们曾攀登过念青唐古拉山,但它海拔只有
6000余米,因此,在新疆攀登的山可以算是我们攀登的第一
座高山。攀登穆斯达哈山之后,我们八人乘飞机去了首都北
京。当时正值第一届全国运动会召开之际,我们有幸目睹了运
动会的风采,机会真是十分难得。接着我们又去了北戴河,在
那里训练、疗养之余学会了游泳。不久又到成都,在此训练了
将近两个月。两个月后来到重庆,接受了一个月左右的攀岩训
练。训练结束后经兰州到格尔木,从格尔木乘飞机返回拉萨。
当时飞机都降于当雄机场。我们农奴的后代能有机会乘坐飞
机往返,以前简直是不敢想的事。
1960年3月我们回到拉萨,受到第十世班禅大师的接见。
我们到拉萨时,攀登珠穆朗玛峰的运动员已出发,我们作为登
山协作人员随后出发。当时前往珠穆朗玛峰的不仅有登山运动
员,还有医疗队、新闻记者、气象人员、警卫团以及登山协作
人员等共200余人。过去,从日喀则霞格顶到珠穆朗玛间不要
说修公路,修马路都难以想象。但令人不可思议的是,在短短
的五六个月间,公路修通到珠峰大本营。就当时的经济等条件
而言,在如此短的时间内把公路修通到珠峰大本营,是非常不
容易的。可见,党和国家领导人何等地重视攀登珠峰之事。在
这样的历史背景下,攀登世界最高峰不仅成了政治任务,也成
了体现新中国新气象的重要任务。
最新
四、在珠穆朗玛之巅举起五星红旗
珠峰大本营位于海拔5200米处,一般情况下从大本营到
海拔 6500 米处的前进本营要走三天,如果走快一点两天也可



把五星红旗插上珠穆朗玛之巅
( 65
sevaluestivid4.ping superatinguage-44 advenuevaluest woaihatsudata-dududuktuku
://wwwvidAVNew
会发出的化合
以抵达。攀登珠峰通常是登山运动员走在前面,后勤或运输人
员即登山协作人员跟随其后。仅1960 年一年,我们先后在珠
穆朗玛峰上攀下滑了四回。第一次上攀下滑从海拔5200米的
大本营到海拔 6500米的前进本营走了三天,把所带东西和器
械运送到前进本营,从这里折返后在大本营休息了五六天。第
二次从前进营地走到海拔7000 米的营地,把所带物品运送到
海拔7000 米处后再次折返下山。当时托牛都可以赶到这个地
方,过去牦牛到不了。第三次上攀时,我们以四人为一个小
组,我在我们小组里排名第二。按原先计划,第三次上攀到山
顶,不幸的是到海拔7000 米处时刮起了大风。当时我们对珠
穆朗玛的地形、气候变化等不了解,也没有像现在这样先进的
天气预报,珠穆朗玛对我们而言充满了神秘性。我们当中的任
何人对珠峰都没有太多的了解和认识。如果说了解一点,那也
只是国外登山运动员的记录和参考资料。 ..
:
某一天的下午两点左右,我们攀到了海拔7500多米的山
顶,当时风吹得人都站不起来,大家只有在雪地上。我们在
这里搭帐篷过了夜。第二天起床后才发现当晚一位汉族同志的
鼻子被冻坏了,也发现山顶上只有三十余人,大部分人已下山
了。在此需要说明的是:1966年春天我们曾攀登过一次珠峰,
当时六个队中两个队在此遇到了大风,三十多人被冻坏而致
残,后来人们称此地为珠穆朗玛大风门。现在的登山运动员都
知道这一点。第二天大风停后,我们准备攀到海拔7600 米处。
这时领导说,从现在起以小组的形式攀登较好,因为从这儿往
上只有山岩和冰。攀登7600 米山峰时,我是最先到的。我休
息片刻后,才看到六七个队员陆续赶到。接着攀登时,一不小
心我的脚被划伤,手也划破了一点。此情被领导知晓后让我下
时你
过
的
出 资
的
行业



| 66
口述当代西藏第一
”
『
『『
『『
『『『『
|
||
|
||||||
”
”前
|||||||||| Yah
||||
|
|
||
fit ||||||
| jinris
1111元
F i
IT Inhile Fi
T
Tri-
TTI
- -
TT
Tin
in
Firs
a" in
,"
"
山养伤,我不同意。领导又让我去医生处检查,如果医生说无
大碍,便准许我攀登。检查时我祈求医生说:这次无论如何我
也要登顶,请千万不要说我不能参加。医生说:你接着上攀也
不是不可以,但你要保证不拉主力军的后腿。我说绝对不会。
实际上此时我已经在主力军之外了。我在荣布寺休息一周后重
新归队。
1960年5月17日,我和队员一同开始第四次攀登。攀登
至海拔8100 米时天气异常的好。大概到晚上7点,副队长来
到我跟前说:贡布,从这儿往上攀就你最熟悉,你准备攀登
吧!身体怎么样?我立刻回答说:身体没任何问题,心中更是
欣喜若狂。队长又说:这样好,明天我们要攀顶,你当引路人
吧。我们于晚上11点左右开始出发,攀了一整夜,到天明时
往回一看,大本营的帐篷就在离我们很近的地方,这说明我们
没有攀高。中午2点左右,才攀登至海拔8500 米处,我们在
此休息并检查了食物和器械,准备继续攀登。但发现有的人忘
带糌粑了,有的人带的是空氧气袋,对此队长非常生气,并下
令个别人下山。这样,只剩下我和四位汉族同志。我们第二天
9时出发,12点左右来到被称为“珠穆朗玛第二关卡”的峰
顶上,此处的高度是海拔8700 米。这是一处最难越过的险地。
正当我们不知所措时,一位汉族同志说:我们只能钉铁概儿上
攀了。因此,大家随即脱了带铁钉的鞋子,依次踩着队友的肩
膀抓住铁概儿往上攀。此山岩有二十多米高,其中四米多为房
墙一般陡峭的岩壁,外国人把它称为“死亡岩”或“死亡之
途”。说实话,这是一座不要说是人,就连飞禽都很难穿过的
山岩,仅攀此岩我们花费了四个多小时。上攀之后又为重新穿
鞋、搭系铁链等花费了两个多小时。总之,从8700 米到8822
|rl":"
|
|
;日目 |
,,
,,
,
,,
,,,,,,,,
::::::,,,
:
:
====
==
?P1
,上
上
山
TP:
T
. "
H
Happ
e
Hsi
All
.
..
is..
2.3,"
1.
.11.
2
2 1.
1
:?1
的宇
午
上



..."
Y, IPLE ,
WHEE
把五星红旗插上珠穆朗玛之巅
( 67.
---非重量
米处共用了十多个小时。下午7点左右,我们再次往上攀登
时,又有一位汉族同志无法继续攀登,为安顿这位队友又用了
一小时的时间。最终剩下我们三个人。从8点开始出发,到9
点时天已完全黑了,所以我们无从寻路。第二天早上一两点左
右,天逐渐变得晴朗了,感觉非常好。也许是山顶就在眼前的
缘故,一会儿我和王富洲、屈银华两位汉族同志就攀到了山
顶。我们看表,时间是1960年5月25日4时20分。就这样,
我们成为第一次从北面攀登世界最高峰珠穆朗玛山巅的中国登
山运动员。后来才知晓我们创造了一个新的历史纪录。我掏出
一面五星红旗并双手高举指向了四方,双眼不由自主地流下激
动和骄傲的泪水。我使出浑身力气高呼共产党万岁,祖国万
岁。因为,全国人民都在关注我们,世界人民也在关注我们。
如果百万农奴得不到翻身解放,我肯定不会有今天的成绩,也
不会有参加如此伟大的登山事业的机遇,我更不会是第一次从
北面攀登世界最高峰珠穆朗玛,在世界最高峰珠穆朗玛山巅上
头一次高举五星红旗的中国登山运动员。
1. 概而言之,1960年,我们在那样缺乏经验、登山装备低
下、缺乏科学技术协助的条件下,能够征服世界最高峰,靠的
是为祖国争光的忠诚和精神。登完珠峰返回后,我和国家登山
队的几个队员前往北京、上海、天津的大中专院校进行巡回演
讲,尤其值得一提的是伟大领袖毛主席、敬爱的周总理等中央
领导接见了我们。当时我还不是正式的登山运动员,是部队的
人,我的服装和薪金皆有部队负责供给。
| 1962年我正式加入了西藏登山队,1964年我被送到中央
民族学院学习,当选为西藏自治区第一届人民代表大会代表。
1967年国家再一次决定攀登珠穆朗玛峰,我担任了副队长的
::
:.
…



PRESORRENDINFINATHERMALL, ILL-
68
口述当代西藏第一
职务。1972年我被任命为西藏自治区体委副主任,主管相关
登山事宜。
| 1975年,国家决定中国男女混合登山队攀登珠穆朗玛峰,
我来到珠穆朗玛山脚下的荣布寺负责指挥。现在回想起来,我
在珠峰地区先后参加了四次登山活动。这是我一生最光彩夺目
的一页,更是意义深重而值得我骄傲和难忘的一件大事。
我在担任西藏自治区体委副主任期间,制定了西藏登山探
险队攀登14座海拔8000 米以上高山的计划并付诸实施,这一
艰巨而光荣的计划现已实现,划上了圆满的句号。
我国于1993年退休,但自己最热衷的体育事业特别是登
山事业我是永远不会丢弃的,因为该事业非但是我人生的重要
组成部分,也是我幸福的根源。当我听到北京奥运会的火炬从
世界最高峰珠穆朗玛峰开始传递的消息时,我的心情可谓喜忧
参半。喜的是首都北京来承办奥运会,而且火炬从自己最熟悉
和了解的珠峰顶上传递;忧的是自己不能亲自攀登珠峰为祖国
争光。2008年5月8日,当目睹我们登山事业的接班人不畏
艰险地在世界最高峰之上点燃火炬时,我情不自禁地掉下了激
动的泪水。通过电视直播观看时,我惊奇地发现点燃火炬处刚
好是1960年5月25日我和两名队友曾经举起五星红旗的地
方。此景又把我带回到难忘的回忆中。后来得知自己被选为西
藏地区的奥运火炬传递者之一,我激动得一夜没有睡好。
2008年6月21日,我担当西藏地区的第一个奥运火炬传
递手,当我把神圣无比的奥运火炬传递到第二个火炬手手中
后,方有长期背负的沉甸甸的重担被卸下来的轻松感;也为自
己所热爱的体育事业,尤其是登山事业后继有人而深感欣慰。



"
..
.:
西藏第一个基层党组织
一克松乡党支部
'''''''', '3': ''''''::::
::
一丹巴见参、乌金次仁口述记:
::.:
.,,,
文字整理 普次仁 翻译 次仁
"TY
PT T
|
-
一、第一个基层党组织的诞生
丹巴见参口述
WASHINA
ASPEEN
,
我叫丹巴见参,1938年4月1日出生在拉萨的一户裁缝
家里。作为手工劳动者的差巴,裁缝生意时好时坏,全家过着
有时相对宽裕,有时拮据的生活。我依靠父母攒下的钱,断断
续续上了几年私塾。十岁时,第一次上私塾。由于家里生意不
好,加上差役加重,无钱付学费,士学一年后就辍学了。此后
的两至三年内,我有时外出打工,有时在家做裁缝活。后来,
家境有所好转,又供我上了两年私塾。以后,家境日趋衰落,
我不仅不能上学,为了生计,还得到墨竹工卡宗的牧区放牧。
1951年,西藏和平解放。1955年1月,我获得了重新上
学的机会。只是,这次我上的是政府在拉萨建立的社会学校。
这年8月,我被派到西南民族学院学习。1959年,西藏发生
シルエメン・うんで
す :
黑影的WINLYSTELY.......
于是,
..
“
漫
..
..
...



| 70
口述当代西藏第一
武装叛乱以后,西南民族学院在校的藏族学员要求回藏参加平
息叛乱工作。经学校批准,1959年4月,我们回到拉萨。
1959年5月,我到西藏山南地区,参加乃东宗克松村的社会
调查工作。在社会调查中,我主要承担翻译、撰写藏汉文参考
资料、群众的思想教育等工作。之所以选择克松村开展社会调
查,是因为当地建有西藏地方政府的噶伦、1959年武装叛乱
的重要头目索康·旺钦格勒的最大庄园克松庄园。该庄园占地
面积大,牲畜数量多,下属农奴人数众多,苛捐杂税繁重,广
大农奴的生活极端贫困。除此之外,索康·旺钦格勒是地方政
府的噶伦,克松庄园比西藏的其他庄园地位高,有着特殊的司
法特权。这一特权的代表,就是一年四季悬挂于庄园门口的那
根又粗又长的法杖。
| 我们通过社会调查发现,克松庄园作为典型的封建农奴庄
园,下属的广大农奴生活极其贫困,他们早已无法忍受农奴主
的剥削与压迫。这里可以成为认识旧西藏封建农奴制本质的活
教材,成为教育全区广大翻身农奴的基地。因此,组织上决定
在克松村进行民主改革试点。在民主改革中,通过废除农奴对
农奴主的人身依附关系,使广大农奴获得了人身自由;没收庄
园的土地等生产资料无偿地分配给农奴,使他们获得了生产资
料;加强思想政治教育,使广大农奴从思想上认清旧西藏封建
农奴制的本质,认清自己所遭受的政治压迫和经济剥削。我们
挑选该村在民主改革中涌现出的28名积极分子,自1959年10
月开始,对他(她)们进行党的基本知识、党的民族宗教政
策的教育,引导他们认识旧西藏封建农奴制度的本质。提高了
思想觉悟的翻身农奴更加积极地参与民主改革工作。例如,原
先当地许多农奴认为,农奴为农奴主干活是命中注定、天经地



:
:
:
::
:
:::::::
:
.
西藏第一个基层党组织………… 松乡党支部 | 71..
的一生善基督
::
:
..
...
..
:.
:.:.
:
.:
….
-.
....
.
..
..
:
:.
.
.
... .: :.........
二二二二二二九11
.
.
----n. 1.zizh-T
...
..
.
:.
a
:.:.
:..
LIULI
...
irfi11 .1?i=1;=.="in-in .Init="1
FEEEEPEATH
义的,不知道他们的大部分劳动成果被农奴主无偿占有,从未
想到要改变自己的命运;弄不清是农奴养了农奴主,还是农奴
主养了农奴。针对这些问题,我们对他们进行了深入细致的教
育。通过教育,他们认清了封建农奴制的本质,认清了自己在
旧西藏的地位,认清了是广大农奴养活了农奴主,而不是农奴
主养活了农奴。解决了“谁养谁”的问题,他(她)们更加
积极地参与到民主改革工作中。
经过民主改革,克松村已具备建立基层党组织的基本条
件。一是经过民主改革,克松村的农奴翻身得解放,这是建立
党组织的群众条件。二是广大农奴极端痛恨以索康·旺钦格勒
为代表的参与叛乱的封建农奴主,这是建立基层党组织的阶级
基础。三是广大农奴已经认识到自己深受庄园主的残酷剥削和
压迫,对封建农奴制度深恶痛绝,这是建立党组织的认识
基础。
| 1959年11月20日至12月24日,中共乃东县委举办了第
一期“积极分子培训班”。来自基层农牧区的107 名农牧民党
员积极分子学习了党章、党的任务、纪律以及党组织方面的知
识。我们克松村的28位民主改革积极分子参加过了此次培训。
这次培训为在农牧区建立党的组织做好了准备。12月2日,
成立了克松乡党支部。在党支部成立大会上,发展了尼玛次仁
(克松乡农民协会主任)、阿旺(克松乡农民协会副主任)、次
旺扎西(克松乡贫农联合会的委员)、白玛顿珠(克松乡互助
组的组长)、吉加(女,本地农民)、多吉(本地农民)等6
名中共预备党员。他(她)们是山南地区第一批基层党员,
也是山南地区第一个基层党组织建立、发展的见证人。第一批
党员的介绍人是山南地区分工委的陈涛和山南地区团委的周建
-
Thist
U JILLINUOUTUDI DOLUTIL.
01.JIT.LULUTION TITI LILD 201010 2012 AM THINAIL101010 1982.1480202018-01-1012
=
.===分
=
===
===
===
==
-
0
4
-
0
7
-
11



| 72
口述当代西藏第一
英同志,他们当时在克松村进行关于党章知识的宣传工作,也
是乃东县第一期民主改革积极分子培训班的老师,对于克松乡
的6位预备党员的情况非常了解。我本人被任命为乡党支部书
记并主持了党支部成立大会。我之所以被任命为第一个基层党
组织的支部书记,首先是因为我已是中国共产党党员,其次我
当时是山南地区乃东县昌珠区的区长。最初的六位党员虽然都
是中共预备党员,但在当时的历史条件下,他们在宣传党的民
族政策、提高广大人民的思想觉悟以及带领他们发展生产、加
强民族团结、进行阶级斗争等方面发挥了重要作用。他们能够
用自己曾经是农奴的亲身经历,揭露封建农奴社会的本质,教
育广大人民。1960年6月4日,上述6位同志正式转为中共党
员。之后,尼玛次仁同志被选为乡党支部书记,我调任为乃东
县昌珠区区长和区委副书记,克松乡党支部的所有成员均由当
地农民担任。
二、建立基层党组织的原因
第一个基层党组织之所以在克松建立,并非偶然,而是有
着深刻的历史背景。民主改革前克松村村民都是克松庄园的农
奴。克松庄园作为西藏地方政府噶伦索康·旺钦格勒的庄园,
拥有所谓的“司法自治”特权。该庄园依仗这种特权,不顾
庄园农奴的死活,任意摊派各种乌拉差役。若庄园主对农奴承
担的乌拉差役不满,就随意处置他们。广大农奴处于深受庄园
主压榨,有苦无处诉、有理无处讲的悲惨境地。从克松庄园的
名称上,就可以体现该庄园是如何巧取豪夺当地农奴的。“克
松”藏语字面的意思为“占了三大便宜”。建筑克松庄园时,



西藏第一个基层党组织一克松乡党支部 | 73
ai Tour h ou
所需木材、石料均通过向当地民众支差所得,庄园主不用花费
一分一毫,为第一大便宜;依靠权势,驱使广大农奴无偿劳动
建筑庄园,为第二大便宜;庄园所需牲畜均为仗势豪取,为第
三大便宜。该庄园残酷压榨广大农奴,致使广大农奴生活在水
生火热之中,他们所受的经济剥削、政治压迫,所遭受的困
苦,永世难忘,他们当然倍加珍惜翻身做主的好机遇。他们痛
恨封建农奴制度下的旧西藏,完全相信伟大的中国共产党和社
会主义,相信只有跟着共产党,走社会主义道路才是幸福之
路。故把成为共产党员视为人生最大的荣耀,纷纷要求加入中
国共产党。这是建立基层党组织的主要原因。
. 1959年3月28日,是西藏广大农奴得到解放、重获自由
的伟大日子,也是他们成为国家主人的开心日子。经济上,他
们自己的劳动成果能够自己享用;政治上,能够参与国家的政
治生活,参政议政,获得真正的人权。广大翻身农奴从内心深
处拥护中国共产党的领导,热爱中国共产党,向社会主义。
他们深信,只有共产党才能救西藏,只有社会主义才能给他们
带来幸福。他们渴望加入中国共产党,这是克松村建立基层党
组织的第二个原因。
针对克松庄园残酷压迫和剥削广大农奴的的实际情况,各
级部门特别注重对广大群众的教育,使他们的思想觉悟提高较
快。民主改革时期,流传在当地的一首民歌形象地表达了当时
广大农奴的心声。民歌的内容是这样的:可恶的猫头鹰尖叫,
怎能改变良驹疾驰的方向。从这个民歌中,我们能了解到克松
村人民永远跟着共产党走的决心。觉悟了的翻身农奴,看清了
旧西藏带给他(她)们的深重灾难,愿意永远跟着共产党走。
这是在克松村建立第一个基层党组织的第三个原因。
higata:imals as rela dimi leason Shake AirAvata lank high thinaM:自由marist
一名。
3-HEISSESECRAF48
。。
。



------HeHearch.chare ef HEFFEELEE | Fac-MAILEarline - iFH-HPHP HT-1F-IP-
| 74 | 口述当代西藏第一
重甲和小量量
哥哥
一
E-
量
,
在
三、基层党组织发挥的重要作用
金次仁口述
我叫乌金次仁,1949年8月出生在山南地区昌珠乡的一
户普通的农民家里。1979年被任命为昌珠区(撤区建乡以前
的区)查如乡副乡长,1984年加入中国共产党,1987年转为
昌珠乡聘任干部,2001年被任命为克松村村委会党支部书记,
2008年8月调至昌珠镇。
西藏第一个基层党组织一克松乡党支部建立后,在政权
建设、发展经济以及提高人民生活水平等方面发挥了重要作
用。例如,20世纪六七十年代党支部带领广大群众发展生产,
使克松乡成为整个乃东县上交爱国公粮最多的乡。当时,我们
乡每个生产组的组长都是共产党员,他们在团结带领广大群众
进行基层政权建设、组织生产活动等方面发挥了特殊的作用。
我觉得,做好基层工作,关键是共产党员要团结群众、带领群
众。只有这样才能保证各项事业的正确方向,才能够坚持正确
的政治立场,才能够凝聚人心,促进经济发展,解放生产力。
共产党员在建立新中国、建设新西藏的过程中所发挥的作用是
任何党派及个人都无法超越的。过去如此,现在如此,将来亦
如此。
我们克松乡的共产党员,在各个历史时期始终走在群众的
前面,带领群众翻身解放,发展经济,发家致富。民主改革时
期,在推翻三大领主、建立基层政权的斗争中,他们是宣传党
的民族宗教政策的宣传员,是冲锋陷阵的战士;改革开放后,
在建设中国特色社会主义新西藏的历史时期,他们是解放思想



HFinFrayLitermerr ----
-
-
西藏第一个基层党组织一克松乡党支部 75.
的启蒙者,是走在时代前列的领路人;在发展经济,提高广大
人民群众生活水平的伟大工程中,他们是发家致富的带头人,
是经济建设的主力军,克松村的达瓦次仁同志在自己致富后,
帮助该村的贫困户摆脱贫困。他将本村的贫困村民安排到自己
的粉条加工厂当工人,以增加他们的收入。像他这样的党员还
有许多。此外,克松村的每个党员与贫困户结成帮富对子,帮
助贫困户摆脱困难,发家致富。在维护基层社会稳定方面,他
们坚决维护祖国统一和民族团结,对各种分裂祖国、破坏民族
团结的行径做坚决的斗争,从而巩固了基层党组织的思想阵
地。因此,加强基层党组织的建设,事关国家、民族前途,事
关祖国统一和民族团结。
另外我们克松乡有五个第一。除了1959年12月成立的
全区第一个基层党组织外,1959年7月成立过全区第一个农
民协会,1959年成立了山南地区第一所小学一克松村民办
小学,1964年创建过山南地区第一个水电厂等。这些第一是
在那些远离宗教束缚、挣脱封建迷信、摆脱命运枷锁而成为推
广科技的先进者、解放思想的启蒙者的共产党员们的带领下、
推动下获得的。
||||||||| | | | || | JLI 1. I LIMI | || | TWITI LINI 1. THINITI LIBILIBILITI LIBILIBILIBILI... | LINE . . . . . 2012-04-21 ) 2014-09-04-12-11-WAN WIKIWANNA MANASAR
A
TIONSTATERNERA
四、加强基层党组织的建设,
|| iTunition in Tun] on Timinmininhuntrimontrifffinifi firmerimumiumiristininrirain;*17***Tri
T
克松乡党支部始终按照《中国共产党的章程》要求,发
展党员,注重基层党员的质量,加强基层党组织建设。我们发
展党员既注重数量,更注重质量,坚持宁缺毋滥的原则。在克
松村,愿意加入共产党的村民很多,但是,并非每位入党要求
者都能够成为共产党员。作为党的一级组织,我们发展党员既
i
ION
S
i
iiiiii
TATIONSTAR
說
出
::
:



的范的能量在
二
中
中
中
中中中
。。
。
Henrice BALPHAPTEMBERSHAREEinstarHERBERRARIELLINITAIPEILLIAMENT"""""""""
,"TRAIL.HALLER
Familishi
76
口述当代西藏第一
5 11
%EF%
-FH-HALT11:
55 .51寸FHFH45。
。
E5%E5%中山之
。。。
[!
?i====
=====。。。
子
APHILIPS
TI LINESERVERLINE
要看个人的意愿,还要征求广大村民的意见,把那些具备入党
条件,深受村民信任的人发展为党员,从而保证了党员的质
量。几十年来,我们每年发展23 名党员,现在克松村共有
46名中共党员,23名共青团员。克松村是昌珠镇12个村中,
党员人数最多的一个村。对于仅有206 户人家,860 名人口的
村庄,46名党员、23 名团员的人数并非一个小数目。教育培
养优秀青年,把优秀的共青团员发展为共产党员,这也是我们
村培养优秀党员的长远目标。在发展党员的具体方法上,要求
每个老党员负责教育45 名团员,对团员进行政治思想教育,
介绍党章内容、党员奋斗目标、党组织制度等党的知识,使团
员们从小树立入党光荣,入党能够更好地为群众服务的思想。
同时,及时把团员的思想状况、工作情况等向党组织汇报。在
我看来,这就是克松村党支部发展党员、建设基层党组织的独
特方法。
;WYEyeSyst?以前的男
MINESETN.COMINAIMININITI LIMINI
子必定之下市「三十三WEBE有「
五、历任克松村党支部书记
正宗三七七七五三二六七十二七上七上七至一九五三公明之心之五十之八
1959年12月2日,克松乡党支部成立,由昌珠区区长丹
巴见参同志兼任党支部书记。1965年4月至5月,克松乡作
为全区建立人民公社的试点单位,成立了克松乡人民公社。
1965年7月,克松乡党支部更名为克松公社党支部,由尼玛
次仁任党支部书记。1987年9月,解散克松人民公社,恢复
了克松乡,随之,将克松人民公社党支部更名为克松乡党支
部,由边巴次仁在乡党支部书记。同年10月,在撤区建乡的
过程中,克松乡更名为克松村,乡党支部更名为村党支部,由由
洛桑任党支部书记。
总结:
十是十,乃於七宗元昭之到St必77
"isP?
T2T3元



西藏第一个基层党组织一克松乡党支部
一世,斗中学
克松乡党支部历任支部书记:1. 丹巴见参(1959年12月
至1960年6月), 2. 尼玛次仁 (1960年7月至1978年9月),
3. 边巴次仁(1978年10月至1987年10月),4.洛桑(1987
年10月至1997年10月) 5. 索朗顿珠(1997年11月至2001
年6月), 6. 乌金次仁(2001年6月至2008年8月)。
总之,克松乡党支部从民主改革到改革开放,紧紧围绕一
个中心、两件大事、三个确保的时代任务,发挥了应有的战斗
堡垒作用。
in.
.
.…
.
..”
前Train Tim前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前学龄前的游
論
,



SHINAWEIHHHH....PHI-III -
PTT WIDTH":"HTT
A Ame-Bahahas HH-PAPE
78 |
牢记党的恩情,永远跟党走
“朗生互助组”的发起人次仁拉姆口述记
文字整理 普次仁 翻译 次仁
一、苦难中的期盼
我叫次仁拉姆,今年83岁。1926年,我出生在西藏山南
地区隆子宗桑昂曲林地方的一户农奴家里。我的父母是“拉
章强佐”家的农奴,从出生开始我也成了主人的农奴。我们
一家过着食不果腹、衣不遮体的悲惨生活。那时,一家人如果
有半包清茶就着粗糙的糌粑吃,就觉得很幸福。我6岁那年,
被派到“拉章强佐”德庆家里当保姆。要伺候德庆家那些娇
生惯养的少爷小姐们,可不是一件容易的事,只要伺候得稍微
不周,就会遭到少爷、小姐们的任意打骂,还会牵连我的父母
遭到主人的责罚。
我从小体弱多病。但是,为了哄主人家的那些个衣来伸
手、饭来张口、养得胖胖的少爷小姐开心,经常要背着他
(她)们。有时候还要手脚触地,让他们当马骑。他们把我的
双耳当作缰绳左右拉扯,疼得我直担心耳朵会被扯掉;他们还



牢记党的恩情,永远跟党走
79.
::..”
…
...…... .
.... gent.at.……….…
.…
.……....……………...…………..….…..
要用皮鞭或者柳条抽打我的身体,我总是疼得泪流满面。到现
在,想起这些事情我还忍不住流眼泪。
从8岁开始,农奴主让我参与各种繁重的劳务。冬天上山
砍柴,夏天下地除禾;到山里放牛羊,去沟里看驴马,一年四
季没有休息的时候。不管多苦、多累,吃的和牲口一个样,夏
天将粗糙的楷与野果揉着吃,或者就着山上的生野菜吃,从
未吃过一顿饱饭。主人地里的萝卜、圆根等长熟了,可是我们
农奴只能吃其叶,或者是田埂上的一些野菜。这样,挨过了夏
天,可冬天很难过。 ::
有一年冬天,我患了重感冒,身体非常虚弱。主人要我到
山上抹柴火。那天,我起得很早,天还没有亮,我就往山上
赶,只因身体太虚弱,无法爬到山顶。我从山脚摔了一些柴
火,慢慢往回赶,太阳快要落山时,我回到了主人的家里。管
家见我回来得晚、背的柴火比平时少了一些,不由分说骂我:
“你这个乞丐,背来了这么少的柴火,在山上贪玩了一天,你
忘了庄园里还有背水、生火、饮牲口等很多活等着你去做
吗?”他边骂边拳脚相加,狠狠地揍了我一顿。我因为害怕,
哪里顾得上自己的病,双膝跪地恳求道:“管家老爷,是我错
了,请您饶了我吧!”管家老爷哪里肯听,揍得越发狠。这
样,从春忙到夏,从夏忙到冬,到头来,吃的不如主人家的
狗,穿的夏天时无法遮阳,冬天时无法御寒。可以说,我尝遍
了封建农奴制度的“滋味”,我知道那种制度的本质是什么。
在旧西藏,我和广大农奴一样,除了没日没夜地为农奴主干活
外,什么都没有。每当我回忆作为农奴的日子,想想现在的好
日子,越发崇敬共产党,越发坚信社会主义制度,相信只有共
产党才能救西藏,只有社会主义才能发展西藏,只有共产党和
三三三三三一



| 80
口述当代西藏第一
社会主义才能为我们藏族人民带来真正的幸福。
1938年,我12岁时离开了家乡——桑昂林,离开了我的
父母,与拉章管家的几个亲属一起,来到人生地不熟的山南地
区乃东宗温之地。离开家乡,抛下父母是主子的一句话,我没
有去留的自由,父母也没有留住自己女儿的权力。知道主人要
派我到外地的消息以后,双亲没少为我流眼泪。我看在眼里,
痛在心里。尤其是看到母亲的眼泪,我的心如刀割一般。可作
为农奴的我们,无处诉说心中的苦楚。我们只有苦难、眼泪和
汗水。我有苦无处诉说,只得把悲伤的泪水往肚子里咽,被迫
离开双亲来到他乡。
记得,离开家乡的那天早晨,父母眼含泪水对我嘱咐了一
遍又一遍,而我因极度难过,连一句珍重的话都说不出来,只
能频频点头。最后。母亲用她那沾满泪水的脸贴了又點我的小
脸,同时,把我破烂不堪的衣服整了整,嘴里含糊不清地为我
祝福着。我们走了很远的路,但我的双亲仍站在一堵烂墙上向
我挥舞着双手,我也不时回头,伸出我那干瘟的双手挥一挥,
默默地祝福他们。这是我最后一次看见双亲。从此以后我再也
没有见过他们。不知道他们是怎么离开人世的,是病故?还是
冻死?或者被主子打死?至今无人知道详情。这一天是我一生
中最为悲伤的一天。在旧西藏,广大农奴的遭遇都是如此。这
种活生生地拆散父母、子女的情形,天底下只有封建农奴制的
旧西藏才有啊!因此,在我的心里,让我重生的父母就是共产
党,让我获得幸福的也是共产党。我始终把共产党视作我最亲
的父母。
步行好几天,我们来到了乃东宗属下的温地方,我成为桑
卡尔庄园的一名农奴。和在家乡一样,在庄园里我承担了拾
run; rifi上方的分;而所行
的
资产。



牢记党的恩情,永远跟党走
81
:
.
……….
.
…
上品上曰:
::
柴、放牛、担水等里里外外各种繁重的劳动,照样吃不饱,穿
不暖。例如,白天你炼的柴多一些,晚上就能喝一碗淡的粉
糊糊;孫的柴少一些,不给粉糊糊不说,还要被毒打一頓,
赶出门让你睡到野外。身上一年四季只有一件衣服,既要当上
衣,又要当围腰。因此,庄园里经常发生农奴饿死、冻死的事
情。我无法忍受如此深重的苦难,时常想要逃往异地,我和伙
伴们也商量过逃跑的事情。但是,看到那些因逃跑被抓回来的
农奴遭受的毒打,他们要么被打断双腿,要么被挖掉眼睛,甚
至被打死,就不敢逃了。吃不饱、穿不暖还要遭受各种毒打,
在我身上至今还留有领主毒打的伤痕。我脖子上的这个伤疤,
是因为晚上为领主线,干活干到半夜打瞌睡,被领主用纺锤
戳的,我腰上还有领主用棒子毒打的伤疤。
在旧社会,广大农奴身患重病、在劳动中折断手脚,或者
老了再也没有力气干活的时候,农奴主立即会将他们赶出庄
园,从可怜他们。我就亲眼见过这样一位农奴。他叫哈罗,
没有人知道他是从哪里来到桑卡尔庄园的,他自己也说不清是
从什么庄园卖到此处的,他在本地没有任何亲属。年轻时,他
非常能干,庄园里的各种活他都能干好。可是,等到他年老体
弱、双目失明时,领主以他不能干活为由,把他从庄园里赶了
出去,他只得在一处墙角安身。失去劳动能力,且双目失明的
他,一天到晚哭喊着要吃要喝。领主没给他一碗饭,一口水。
而那些心地善良的农奴,经常为他送吃、送喝。就在一个寒冷
的冬天,哈罗冻死了。什么是野蛮?什么是残酷?什么是毫无
人性?这就是。当时,看到哈罗的命运,想到无父无母的自己
终究要走上这条道路,忍不住泪水涟涟。好在,我们百万翻身
农奴终于等到了改变悲惨命运的一天,等到了当家做主,奔向
:::::::
:
F
.
irm,whiu-ji EEEEE Truiji"山"naJuIII--言「下山一-山。n-yix
iu-



WE
HIPHP Press",
"-"seler Trun Hearl
""hen Peory MuHBase IP Ill-
| 82
口述当代西藏第一
幸福生活的一天。
二、奔向新生活
4-5;tr"ht"HTT33Erristil.7
| 1951年,西藏和平解放,10月,人民解放军胜利抵达拉
萨。那时我还在庄园的牧场里看护牛羊,不知道外面发生了什
么事情,不知道西藏和平解放了,也不知道人民解放军来到了
西藏。1959年,我听说了“四水六岗”的叛乱者在西藏武装
叛乱的事情。人民解放军从拉萨追赶叛乱者的时候,路过温区
结巴乡(注:结巴乡为撤区建乡以前的乃东县温区结巴乡)。
直到那个时候我才真正见到了英勇无畏、慈祥无比的解放军。
平息叛乱、民主改革时,我33岁。经过民主改革,我们百万
农奴真正获得了解放。从此我不再是任领主随意驱使的奴隶
了,获得了人身自由。不仅如此,还有了属于自己的住房、牛
羊以及耕地,终于能够享受自己的劳动果实了。民主改革时,
我们一家三口分到了3亩、3头羊、1头奶牛,还有一座水
磨房。除此之外,还分到了农具、被褥等生产生活用具。就在
分到土地、牛羊、住房的当天晚上,我们一家三口住在自己的
房子里,喝上了自己煮的楷把面糊糊,喜悦之情涌上我的心
头,不禁流下了幸福的泪水。1960年,我光荣地加入了中国
共产党。同时,被选为乡政府委员。
%
。5:17:;主力;;;
;;;;宁市永和
*中中中中中中
字下了手中多
三、双手创造幸福的生活
元
*****
*7753:
5
民主改革以后,温区结巴乡的每一个村组建一个生产互助
小组,共组建了6个生产互助小组。由于每个组的规模过大,
7
:55
%
左



牢记党的恩情,永远跟党走
83
影响了广大群众的生产积极性,没能很好地促进农牧业生产。
于是,1960年,改组6个生产互助小组,按照群众自愿组合,
每个互助组户数不能超出10户,重新组建了生产互助小组。
此举受到了广大群众的热烈欢迎。重新组建互助小组的那天,
我正好到温区赤门乡开会,没能参加当天的工作。后来,听村
民们说,他(她)们怀着对新政策的无比信任,怀着对美好
生活的无限向往,各个喜笑颜开,参加了重新组建生产互助小
组大会。结巴乡乡长宣布重新组建生产互助组的政策以后,我
们乡的村民根据平时来往密切程度、家庭条件、生产经验、生
产资料的好坏,相互挑选,不一会儿, 200多戶人家自愿组建
成20个生产互助小组。可是,11户前桑卡尔庄园的农奴却没
有被其他村民选中,他们好似离群的孤雁,没有人愿意和他们
共同组建生产互助小组。究其原因,既不是我们与其他村民不
合,也不是我们的品德有什么问题,而是我们这些农奴户的生
产条件、生产经验相对较差,劳动力相对较少。例如,11户
村民共有90多亩土地,但耕牛只有一对半,只有3个旧犁;
330人,劳力19人,其中一半左右原先作为庄园的家奴,一
直从事背水、放牛、拾柴火、烧火做饭等劳动,没有下地干活
的经验。这样,其他农户就不愿和他们搭伙。当天晚上,我回
来后,他(她)们先后到我家,个个低着头,很伤心地将白
天重组生产互助组的情况告诉了我,并问我怎么办。听到他
(她)们介绍的情况,我心里也不是滋味。我们生产条件、劳
动能力的确不如别人,这是事实,仅难过流泪解决不了问题。
我告诉他(她)们:“不要难过,现在不是从前了。我们有共
产党的领导,我们是翻了身的农奴,有权享受自己的劳动成
果。以前,作为农奴我们什么苦都吃过,现在这点困难难不倒
Wwwwwwwwwwwwwwwwwww
'Wowwhic
Minion
,
5



一生A:WEB
:HTTP:
/%
E8%AF%EF%BABY-
SPHREFERRARY;
RESER
H
EAT
="
""""" -- heren
-
-
-
" " "PL
"
「......
.."
-
-
"",","
u
reum rule,
| 84
口述当代西藏第一
我们!不是人家不让咱们搭伙吗?那好,干脆,我们这些以前
的农奴组建一个生产互助组,怎么样?”听我这么一说,大伙
觉得有道理。很多人同意我的想法。不过,有的人担心,我们
这些最穷的人组建一个互助组能行吗?有些生产条件相对好一
点、村里亲属多一些的农户建议,还是求求他人,让我们加入
到他们的组里。我告诉他们:“有了共产党的正确领导,我们
不用怕,我们要相信自己,挺直了腰杆,别人能干的活我们照
样能干,没有生产经验我们可以学习,没有生产资料我们想办
法购置。人没有一点志气,哈事情都办不成。”经过我的说
服、鼓励,那天晚上大家就决定组建一个生产互助组。
第二天一早,我到温区找才旦卓玛区长,向她汇报了我们
11户原桑卡尔庄园朗生(即家奴)组建一个生产互助小组的
想法。我说:“我们这11户村民,因生产等条件,没有人愿意
和我们搭伙,我想把这11户村民组成一个生产小组,可不可
以?如果可以组建,区政府可否支持我们?”区长高兴地告诉
我:“你们真能干,我们区政府坚决支持你们。”我还告诉区
:“我总觉得,人能不能干成事,主要看他有没有决心,有
没有意志,能否挺起腰杆干事。只要有决心,什么事情都能干
成。以前,我们作为农奴什么事情都干过,只是我们的劳动成
果被领主占有,使我们成为一无所有的农奴。为了农奴主,我
们吃尽了了苦头。现在为了我们自己的幸福生活,任何苦难都
能克服。”就这样,我们组建了一个互助组,在全村21个组
里,我们是第三组。后来,因我们组的11户村民原先都是桑
卡尔庄园的朗生,其他互助组戏称我们组为“朗生互助组”。
“朗生互助组”这一称呼就是这样来的。
当时,成立“朗生互助组”这件事,成为我们结巴乡村



牢记党的恩情,永远跟党走
85.
…...
....
..''''
.
.
..
民茶余饭后的主要话题,说什么的都有。有的认为,我们这些
昔日的农奴没有生产经验,缺少劳力,组建生产互助组无法维
持;有的人建议,解散“朗生互助组”,让那些条件相对较差
的农户合并到其他组里。这些话中,既有好心的建议,也有讽
刺、挖苦。听到这些话,我心里很不舒服,也很气愤。我告诉
自己:“我一定要用事实来告诉人们,我们“朗生互助组的
人能干成大事。”同时,告诉我组里的村民:“大家挺起腰杆,
别人瞧不起我们,可我们自己不能瞧不起自己。我们要相信
自己。”
成立“朗生互助组”后,在春耕时,我们遇到了很大的
困难。由于全组只有7头驴,无法完成运输肥料的任务,农忙
时节也没法向其他组租借运输工具。为了赶农活,我组织全组
身强力壮的劳力从山里背肥料,组织老弱病残的村民在家看孩
子做饭。需要说明的是,我们原桑卡尔庄园的11户农奴,民
主改革后住在一个大院子里,相互关系非常好,互相关心,互
相帮助,有福同享,有难同当,就像一个大家庭。那时,我领
着我们组的村民,天尚未亮就上山背肥料;天刚亮时,我们已
从山里背了两趟肥料;太阳出来时,其他组的村民才开始于
活。到了下午,太阳还没有落山,其他组的村民赶着牲畜回村
了,我们必须忙活到半夜才能回家。大家齐心协力,毫无怨
言,辛辛苦苦忙了半个多月,第一个完成了施肥任务。那时,
大家的心里甭提多高兴了。大家的心更齐了,真正知道了团结
的力量。施过肥料后,我并不感到轻松。随着播种日期的临
近,我更担心仅靠三头牦牛无法如期耕完 93 亩地,耽误了翻
地就会误了播种。于是,我组织人员提前进行翻地松土工作。
到其他组开始翻地时,我们已翻了30多亩地了。出乎其他互
.
出



| 86
口述当代西藏第一
助组意料之外的是,我们组在全村最早完成了翻地工作。真正
开始播种时,遇到的困难更大。我们1户村民,没有人从事
过春耕工作,没有春耕经验。我利用到其他村检查工作的机
会,学习播种技术,认真细致地学习播撒青稞等种子的技巧。
回村后,带领我们组的成员,教他们种地技术。我们边学边
种,顺利完成了春耕任务。当田地里的种子发芽,渐渐地长成
绿油油的禾苗时,看着田里的禾苗长势比其他组的好得多,我
的内心兴奋不已。我想,我们种地的技术不比别人差啊!秋
天,我们种的地获得丰收。93亩土地,共收1201 藏克(西藏
容量和重量单位,1藏克相当于28市斤),平均亩收 12 藏克
粮食,比1960年每亩增产 53%;比1959 年增产60%。在全
村21个互助组中,“朗生互助组”的产量最高。那年,除去
种子、11户村民的全年口粮、上缴公粮等外,卖掉剩余的粮
食,我们买回了两头耕牛、4头驴、4把犁、11把铁楸、11把
镰刀、11把簿;乡政府奖励1头耕牛,山南地区奖励了1
匹马,极大地改善了我们组的生产条件。
1962年夏,庄稼长势正好时,连下了好几天的大雨。我
看到雨势很猛,有可能发洪水,赶紧带领大家连续奋战几天修
建了防洪堤坝,防止洪水淹没农田。几天后,果然发生了
水,洪水冲垮了我们修筑的个别堤段,淹没部分农田。我带领
大伙,冒雨修复垮掉的堤坝,抗洪抢险,减少了洪水带来的损
失。这样,在这次历史上罕见的水中,因准备比较充分,积
极抗洪,没有造成重大损失。秋天,庄稼依然丰收。年底,我
们组的成员用卖掉余粮的款项购置新的农具,8户人家还盖了
新房。1962年,我们“朗生互助组”的全体成员光荣地参加
了乃东县召开的“群英大会”,“朗生互助组”被命名为“样



1.
"'.''...
..
..
.
.
.
牢记党的恩情,永远跟党走 187
A鲁鲁書
.…....
.
板互助组”。从此,我们互助组成为名副其实的农业互助
组了。
....
...."...
四、成就与荣誉
.....
....
.
..... 2012:21
... 2011
:00.
....
. . 01/2012
201
1
1963年10月,我作为全国少数民族参观团的成员,到北
京参加了建国14 周年的庆祝活动。在北京,我受到了伟大领
袖毛主席以及中央众多领导的亲切接见。旧西藏的一名农奴,
现在能够与党和国家领导人握手,总觉得我是在做梦。1965
年,我被选为西藏自治区第一届人民代表大会代表。我想,一
个在旧西藏毫无人权的农奴,今天成为人民代表大会的代表,
参政议政,这样的事情只有在伟大的中国共产党的领导下才会
发生。1965年底,解散互助组,成立了结巴人民公社。在21
个互助组中,我们“农奴互助组”上交给政府或者公社的粮
食、耕牛、农具、牛羊最多;修建的牛羊圈、打场地最好,为
人民公社的成立作出了重大贡献。同年,我被任命为结巴人民
公社书记。从此,我带领公社社员,破除迷信,依靠科技发展
生产,结巴人民公社成为闻名全区的先进公社。
此后,党和国家给予我很多荣誉,我先后担任了诸多职
务。1978、1979年我先后被授予西藏自治区劳动模范、全国
“三八红旗手”和全国劳动模范等称号。同时,当选为第五、
六届全国人民代表大会代表,也多次参加过西藏自治区人民代
表大会。
1982年10月,我以西藏自治区人民代表大会副团长的名
义出访朝鲜。
期间,还先后担任自治区党委委员、自治区人大常委会副
.
201
7
1
-11
器



| 88
口述当代西藏第一
主任、山南地委委员、乃东县委常委、乃东县人代会副主任、
温区副书记等职务。虽然担任的职务众多,但我一直在基层劳
动,从未离开过群众,从未离开过基层,自始至终保持着勤
劳、淳朴、善良的劳动人民的本色。
1985年5月,因年龄较大,我辞去各种职务,退休在家。
现在正享受幸福的晚年生活。2008年3月,拉萨发生打、砸、
抢、烧暴力事件后,我赴山南地区的4所中小学,用自己的经
历,向广大师生员工讲述旧西藏的黑暗、残酷、野蛮的本质。
总之,我的再生父母是让我获得人身自由、享受幸福生活
的英明的共产党。我愿意永远追随中国共产党,拥护中国共产
党,坚决与分裂行径做斗争。
前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前的
最前方而前面的需的箭術常識論論證最新新新新新
前端前前前前前前前前前前於新論



89,
||| || || III III
矗立在“世界屋脊”的红色旧址
一原 18军53师157 团士兵向荣华口述记
| TWINDITI LIMIT I JI.II. 1. ITI LIL.12.12.
12.1LOL.01.1.1. MIUITUTION","IMATION INITIONAL I. 10 11
|
文字整理其美多吉:
-
12 -12-18 1984848888.01.9.11.4
:
1918-01-04-
888
8
88
8 8
我是18军53师157 团的一名战士。1950年8月,参加中
国人民解放军,那时我年仅15岁。1951年,跟随部队参加了
和平解放西藏的革命事业。我们这支部队是南路军,昌都解放
时,途经马尔康、左贡、达玛拉山,进入昌都。然后,就在白
格地方休整了一段时间。1951年,从邦达进军洛隆。经洛隆
翻越了一座大山后,部队来到了波密,驻扎在波密青多寺附
近。1953年进军墨脱县。根据上级的命令,同年部队又从墨
脱县撤回波密。1954年,部队领导让我到中央民族学院学习。
到了中央民族学院后,为了编,要求我们参加编班考试。通
过考试即将正式听课时,接到了区工委的通知,让我和平措、
央金、杨华群四人转入中央党校学习。我在中央党校学习一年
多之后,1956年上半年回到拉萨。我们到自治区总工会报到
时,正好遇到了王其梅政委,当时,他是西藏军区政委,是我
以前部队的老领导。他对我和平措说:“你们俩先不要离开,
我想让有关组织部门协调一下你们的工作。”就这样,平措被
分配到自治区团委工作,而我分到了党委组织部。1956年下
FA
STR
.
I
:
PT中
醫



190
口述当代西藏第一
相制的基本原
前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前后篇简介当前的
半年成立昌都地区分工委,我被调到昌都分工委任书记。1959
年江达县发生叛乱后,西藏军区政委谭冠三下达命令,调我到
江达县任县长(第一任)。从此,我先后担任过江达县和边坝
县县长、昌都农牧局副局长、地委秘书长、昌都党校书记兼校
长等职务。
对昌都地区红色遗迹,我听到过官兵们的一些议论。据说
当时王其梅副政委到昌都后,把工作重点放在筹划成立昌都地
区人民解放委员会这件大事上。首先是确定会议规模,确定出
席解放委员会成立大会的人数。为此,他指示要迅速了解昌都
地区有代表性的藏族上层人士,包括噶厦昌都总管府的主要官
员、昌都地区藏军主要军官、各宗宗本和土司、头人,以及各
大寺庙的活佛、管事等。经过详细的调查了解,他们列出名
单,初步估算出参加大会的地方上层人士约200人,加上我方
人员,预计出席大会人员有30人左右。大会的规模确定后,
就是选定会场问题,即在什么地方能开容纳300 人的大会。为
此,王其梅副政委带着李奋站长(也称李科长)走遍了昌都
镇所有大房大屋,包括昌都强巴林寺,但未能找到一间可容纳
300人的房子。昌都强巴林寺中最大的殿堂也只能聚集 200 人
左右。况且,如果在寺庙内召开成立解放委员会的会议,不但
容易引起地方民族人士的反感,最主要的是违犯了进藏官兵不
允许进驻寺庙的政策规定,故军队不得不考虑由自己动手建造
房屋。建房所需的木料基本上不成问题,因为昌都地处林区,
市镇里现成的木料较多。主要问题是墙体所需的土坏,制作土
还有两种方法:一是用土掺水泥做土坏,二是打土坯。时值
10月下旬,寒冷的高原土壤早已有了冻结的迹象。如果用水
泥做土坏,一般两周左右才能干透。冷冻后的土坯难化难于,
前 前前前前前前前后后論論評論新资論論的論論



:::.....
嘉立在“世界屋脊”的红色旧址
91
liminaim1 minionTrail Tomini inton in himinimuminimaginair Tim
Tria Primi的行前前前前前前前中箭
的
不但时间来不及,使用起来也没有干透的土坯好用,而且砌墙
还有危险。所以,水泥土坏不行,剩下只有干打土坯了。但干
打土坯需要黏性大的土。为了调查附近有没有黏土,李站长从
饲养班找来了有打坏经验的山东籍老战士,加上王贵,他们提
了一把铁狱,到处去找黏土,终于找到了制作土坯的釉士。
李站长向王其梅副政委汇报工作后,王副政委就把这件事
交给李站长来落实。李站长和高启祥立即组织全科人员。锯木
料的任务交给了警卫连,警卫连从藏军撤离时被炸毁的军火库
中挖出一些步枪刺刀,然后请昌都镇上的铁匠将刺刀打成一条
条的锯片,又找来挫刀,做出锯齿,这样就制作了几把锦。在
原总管府大院的广场上,警卫连很快支起几个锯木架子,组织
干部、战士们轮番锯解木料。
李站长把打土坯的任务交给由王贵所在科里的七八个年轻
干部战士,组成打土坯突击队。他们都没有打土坯的经验,李
站长就让那个山东战士当教员,当面操作示范,教大家怎么
打。他们边学边干。起初,大家每人每天能打250-300 块土
。但不久操作越来越熟练,特别是年轻人好胜心强,自觉地
开展竞赛。所以,打土坯的速度越来越快,很快上升到每人每
天400块左右。李站长和山东战士来检查质量时,均通过验
收。那时,阿沛等人也来看工地战士打土坯,并对战士们说:
“亚古都(好)!”后来,战士们利用月光打到11点多,每人
每天打了将近600 块后才回去睡觉。这样,经过10天左右,
整整齐齐的土坯,像一道小围墙砌在工地上。这时,李站长已
集中了一些当地的石匠、泥水匠,准备砌墙。此外,还有
20多名来自巴塘的藏族女同志专门担任背运土坏的任务。从
北院墙外打土坯的工地到院内建礼堂的工地,约有半里地,她
箭
部游論新論
論
證需帶
S
E
:
:



92
口述当代西藏第一
们背一趟来回需要10分钟左右。这样,半个多月的时间基本
上背运完了土坏。墙亦随之砌了起来,大木柱也立起来了。18
军的官兵们不怕吃苦,劳动起来也特别棒。从开始打土坯、锯
木料起,仅一个月的时间,东西长约40米、南北宽约25米的
土礼堂就垒砌到1米高,初见形状了。这时,后方粮食也运来
了,官兵们“度粮荒”的日子也过去了。大家的情绪越来越
高涨,白天工地上歌声不断,晚上年轻战士还向巴塘藏族同志
学习跳弦子舞。
| 1950年12月中旬,这个土礼堂砌完了墙体,并装上门
窗,上好房梁、屋顶,终于全部建成,总计花了一个半月。礼
堂修建完成,虽较粗糙,但集聚三四百人没有问题。
| 1950年12月27日,昌都地区人民解放委员会成立大会
就在这座新建成的礼堂内胜利召开了。此次会议历时7天,着
重讨论了贯彻中央和平解放西藏的各项政策和成立昌都地区人
民解放委员会等问题。31日,会议讨论产生了昌都地区僧俗
人民争取和平解放西藏工作委员会,该委员会于1951年1月1
日发出了争取和平解放西藏的签名书。当天,会议选出昌都地
区解放委员会委员35名,王其梅为主任,帕巴拉·格列朗杰、
阿沛·阿旺普美、罗登协绕、邦达·多吉、平措旺杰、江央巴
姆、惠毅然、德格·格桑旺堆为为副主任。昌都地区人民解放委
员会宣告成立。1951年1月3日,会议闭幕。
昌都地区解放委员会是统一战线性质的过渡性政权机构。
昌都地区是军事解放区(过去属西康省,实际为西藏地方政
府所管辖),会后昌都地区的12个宗(相当县)的解放委员
会相继成立。
昌都解放委员会办公旧址位于昌都地委大院内,建于



.
.…...
蟲立在“世界屋脊”的红色旧址:
93.
*
*
*
**
**
err
e
nt":
":"
,
"tite":""
,
1951年初。整体建筑高二层,系砖石结构,占地面积8000 平
方米,建筑面积3200平方米。该建筑是1950 年昌都解放后修
建的第一处解放委员会办公地址,昌都地区第一任书记王其梅
同志就在此处办公多年。
建筑整体上保存较完整,现为昌都地委宣传部办公楼。由
于自然和人为因素,原来的建筑有不同程度损坏。保护该旧址。
具有深远的历史价值和重要的现实意义,它与当今西藏翻天覆
地的变化有着一脉相承、不可分割的联系,是中国共产党带领
西藏人民从黑暗走向光明、从落后走向进步、从愚昧走向文明
的标志性建筑。
另外,昌都烈士陵园位于昌都镇东南的“达因卡”山上。
1983年由自治区民政厅和昌都地委、行署共同出资65 万元,
将原安葬在“嘎普”、“嘎东”两处的烈士集中迁葬。“达因
卡”陵园占地面积46920 平方米,南北宽约200米,东西长约
230 米。园内安葬有从1950年以来,在昌都战役、民主改革
和社会主义建设时期国献身的 70 位革命英烈。陵园由烈士
墓、陈列室、纪念碑、经扩建的纪念场地、烈士陵园大门、围
墙、堡坎、抽水水工程、管理人员住房等建筑组成。
昌都地区将分散安葬的烈士集中迁葬具有重大的历史意
义。1950年10月,为了争取和平解放西藏,党中央下达了
“对于持矛盾心态的地方人士,应耐心争取,尽可能避免与其
作战”的命令。但部分顽固派为了破坏和平解放西藏,制造
了一系列事端。1950年10月6日,中国人民解放军开始了昌
都战役,解放了昌都大部分地区。昌都解放,打开了进军西藏
的大门,扩大了中国人民解放军的政治影响,并在西藏上层统
治集团中引起了强烈震动,粉碎了他们分裂祖国的图谋。
"TEEPE、PETLEY*****了=="tryListarristrate:TPEEE125%E
7
%T":TurEfflir-Pri!
!!:LPLPLETTP:FirLPTFE
LTSPF TP



回listillianmusinational
Manaso
n
man
"..","
url.'''',
'r's Hill urlllllllll
l lller"
llation in THE FILLINE IDull
-
",
"
WILL
| 94
口述当代西藏第一
昌都解放后,中国人民解放军为昌都的卫生、教育、气象
等事业作出了巨大贡献,得到了昌都人民的尊敬和爱戴。昌都
烈士陵园的修建,将成为对西藏下一代进行爱国主义和反分裂
斗争教育的重要基地。
.
.
.
獵前的前端的前方渐渐的論



| 響
95.
雪域蓝天上自由飞翔的雄鹰
"
"
""
"
——第一代藏族飞行员罗嘎口述记,
文字整理 斯伦·达瓦次仁 :
一、童年之梦、飞行之梦
..
::
:
.
“
我叫罗嘎,生于1955年10月10日,我的童年是在美丽
富饶的澜沧江畔昌都古镇度过的。在那里有西藏第一实验小
学。我的小学和中学都在那里就读,毕业后被保送到西藏自治
区财干学校学习,16岁完成学业。家乡的天是蓝色的,很纯
净的蓝色,每当飞机飞过时,就会在蓝天上留下一条银白色的
云带。童年的我,曾对那条云带产生过无穷的想象,梦想自己
有一天也能飞上蓝天。可是,生活在雪域高原的西藏,这梦想
离我是那么的遥远。然而,奇迹真的降临在我身上,我成为新
中国第一代少数民族飞行员,这是党和祖国为我这个翻身农奴
不霸。
子圆了蓝天之梦。
1973年,国务院、中央军委决定在西藏、青海、四川、
新疆四地招收我国首批少数民族飞行员。当时的我只有17岁,
陪一位同学去应试,但幸运地被北京来的招飞人员看中。经过
..
::



| 6
口述当代西藏第一
*
#
#
上
司
::
历时半年多严格的、多次反复体检和审查,我和其他11个民
族的100名青年从万名应试者中被选拔出来,经周恩来总理亲
自审批,成为我国第一代少数民族飞行员。
1974年3月,我的人生发生了翻天覆地的变化,从一个
普通的藏族青年光荣地成为一名人民解放军飞行员。我的母
校、街道、县委、地区分别举行了欢庆活动,西藏自治区党
委、政府也为我们举行了隆重的欢送仪式。人们穿着节日的盛
装载歌载舞、夹道欢送,在一片锣鼓和祝福声中,我感到无比
兴奋、激动和自豪。同时也暗下决心,一定要努力学习,争取
早日飞上蓝天,为祖国效力,为民族争光。
当时试飞的学员除了我之外,还有来自雪域高原的多布
杰、贡秋泽旺、扎多、永东、索朗次仁、刘东久、达瓦罗布、
米玛杰布等10人。由于身体、技术和年龄等原因,过了一段
时间后他们都陆续停飞。目前,我们这批人中仍在飞行的就剩
下我一个了。
1974年4月,我们从成都坐了三天三夜的火车来到新疆
哈密的第八航空学院,在茫茫无际的戈壁滩开始了艰辛困苦的
学习生活。由于汉语言文字的接受能力和文化基础教育的限
制,物理、数学、空气动力学、机械学、无线电学、气象学等
理论知识对我们来讲都很难理解和掌握,其中有一半学员在基
础理论学习和飞行训练中被淘汰。我不想放弃童年的梦想,更
不愿辜负党和国家的培养以及藏族同胞的期望。所以,我从早
到晚利用一切时间刻苦钻研飞行理论和技术。通过百倍努力和
点滴积累,我圆满完成了学习任务,为飞行技术打下了坚实
基础。
56
***
**;:;:;
:江苏******可可
;;227333332333
?計可引 中 市
中市立之公司,在治



雪域蓝天上自由飞翔的雄鹰
97
4播播,播播
二、危机、信念、成功
*
***-*-
--*-*-
*-
-
*-*-
*-*-*-*-*-**
在17年的军旅生涯中,我从学员、班长、中队长,大队
长到团领导,从战斗机到运输机,共驾驶过 12种机型。每一
次转新飞机的飞行,都是组织上对我的飞行技术和能力的肯
定,也是对我的培养,更是对我心理素质的锤炼和提升机会。
作为一名来自西藏的藏族子弟,能够有幸成为中国第一代少数
民族飞行员,对我的一生有着非凡的意义。从空军战斗机飞行
员到民用航空公司飞行员,在我几十年的飞行生涯中,取得了
多项第一。在荣耀和赞美的光环中我打心自问:从小生长在贫
困落后地区的我,今天何以能展翅高飞、梦想成真?这是因为
有了共产党的英明领导。没有共产党就没有我的今天,我所取
得的一切成就,都归功于中国共产党,是党的民族政策为我插
上了飞上蓝天的翅膀,铺设了通往成功的道路。飞行员是一项
神圣而具有风险的职业,需要具备良好的心理素质和过硬的飞
行技术。藏民族无所畏惧的天赋,养成了我醇厚、踏实、勇敢
的秉性,使我和飞行事业结下了不解之缘。我曾先后多次冒着
生命危险国防科研、导弹、雷达、尖端装备改装等进行试
飞,编写各类飞行技术和战术教材,积累了第一手资料;在民
航飞行中,执行了大量的国内外重要领导人的专机、包机飞行
任务,205 年执行了我国上海至台湾的首航包机任务。此外,
还圆满完成了多次各种自然灾害的救灾任务。
| 作为藏族人民的儿子,我有幸能够投入到父辈们有梦想、
有追求,但却无法实现的飞行梦想之中。无论环境、地位、职
务如何改变,我始终对党和祖国无比忠诚,对飞行事业充满热
-*-*--。-*-*-*-*-*-
*
-*-r
1.2.18 Yearfied askedaria--flass es.sung-tease



====
=...
..BTB
-H31+1;
remarin
HiHip-Hora'oss on """"
AH
e ar
.
.."|":"'
|| '
"
-HRFIREFL.PHP,ALER型号
| 98
口述当代西藏第一
爱,以坚定的信念完成上级交办的各项飞行任务。我人生中的
许多第一,都是伴随着我的飞行事业而产生的。如,第一次独
自一人驾驶飞机飞上蓝天,第一次拿起指挥话筒指挥飞行,第
一次应对飞行中突发的危机事件等等。
在我的飞行生涯中,经历了多次特殊或危险的飞行,其中
有几次令我终生难忘。在我还是学员时,第一次单飞特技训
练,就经历了一场空中发动机停止工作,飞机完全失去动力的
突发事件,正当所有的指挥员和地面人员都为我捏一把汗,以
为我生还无望时,我凭着勇敢机智,驾驶飞机滑翔落地,并因
此荣立了二等功。1995年的一次飞行中,飞机刚起飞离地,
右发动机突然停止工作,我沉着冷静、果断处置,最终使飞机
安全着陆。
三、荣耀、自豪、期盼
前前前前前劳资前前前前前滑
动盖 iphotos,
在飞行岗位上,我曾担任过中队长、大队长、副团长、空
军战术技术研究中心的指挥教官等。转为民航飞行后,我从一
名普通飞行员逐渐成长为资历深厚的飞行干部。在上海航空公
司工作的十几年里,我曾担任过航务部书记兼副经理,飞行技
术管理部总经理,中国联合航空公司副总经理等职位,现任上
航集团安全总监。
| 在飞行中,我曾获过二等功一次、三等功四次和多次嘉
奖,并获得了空军特级飞行员的光荣称号,多次被评为先进模
范、先进党员以及民族团结先进个人。
回顾我的一生,充满了梦想、成功、喜悦和自豪,也经历
了挫折、艰难、痛苦和失望。但选择飞行作为我的终生职业,
需請識論論論論證新辦



P.
"""""""
-
-
-
-
-
----
-
-
-
".
…
.
.
.
.
雪域蓝天上自由飞翔的雄鹰
9
我无怨无悔。我愿做一只雄鹰,翱翔在祖国的蓝天。正如一首
歌中所唱:在将来的时间里,我将继续坚守我的信念;在有限
的生命中,不断追求,不断奋斗,不断为西藏的稳定和发展、
繁荣昌盛而奉献。
西藏自治区地处高原地区,地形地貌复杂,气候条件恶
劣,海拔高,氧气含量少,净空条件又差。西藏在历史上被称
为“空中禁区”,也叫“死亡禁区”。一个多世纪以来,随着
我国航空事业的高速发展,人类现已完全征服了该禁区。西藏
和平解放后的民航事业,经过了40多年的艰难发展历程,克
服了很多飞行性能、气象条件、导航设备、后勤保障等方面的
困难。第一个修建的机场是当雄机场,现在已有贡嘎机场、日
喀则和平机场、邦达机场、林芝机场,今后还要修建那曲、阿
里等机场。
早在江泽民同志考察西藏时就指出:“交通运输是西藏的
经济命脉,应以公路建设为主,同时加快航空事业的发展。”
西藏从依靠单一的公路交通运输,到目前已形成了以公路、铁
路、航空为一体的交通运输网络,这将对西藏经济建设和社会
发展,强国富民,巩固国防,抗击和抵御各类自然灾害起到重
要作用。同时,也将大力促进西藏旅游业和文化事业的快速发
展。今后应加快西藏航空事业的发展和建设,让世界了解西
藏,让西藏走向世界。
西藏是生我养我的地方,是我永远眷恋的故乡。那里有蓝
蓝的天空、灿烂的阳光、圣洁的雪山、茫茫的草原和勤劳善
良、勇敢正直的同胞。身为一名藏族飞行员,我感到无比自
豪,也为自己赶上了党的好政策,成为这个伟大时代的空中骄
子而感到万分庆幸。



Henre
HE """", ".*h
+
PH
PAA
,Firentain AnneHenre
Atta hreamini Lif
e
, y
or=re titles
:
1%;;:; ***
100
口述当代西藏第一
追求新生活的动力
一西藏第一位女拖拉机手普珍口述记
文字整里斯伦·达瓦次仁 翻译 道·才让多杰
一、记忆中的印象
我于1938年出生在日喀则辖区的边雄乡,三岁之前和父
母一起生活。由于出身农奴,所谓童年的快乐生活就像白日做
梦,完全没有。
在我的记忆中,有一天从远方来的一群朝圣者经过我们村
子,他们讲述了朝拜拉萨大昭寺释迦牟尼佛像的情景。事实
上,父母并不懂宗教深层的内涵及意义,但听到朝圣者的讲述
后,为了不让自己的孩子像自己一样任人欺压,不想我们变成
会讲话的工具,就让我和哥哥跟着那些朝圣者从家里逃出去。
我们一路乞讨,经过大约十天的旅行后终于到达拉萨。我们兄
妹俩借宿在八廓街,帮人家做家务事。房东给我们提供糌粑等
生活用品,这种衣食难于维持的生活就是我的童年生活。



追求新生活的动力
| 101
二、命运的转变
。
之
我14岁时,在安多商人卓玛处当佣人,不过在这里我只
待了十几天时间。当时西藏军区东大门上部、现在的鲁固区域
内有西藏自治区人民医院,该医院的一位护士叫卓琼,她和我
聊天后得知我无依无靠的生活窘况,就将我介绍到拉萨西郊第
七农区。我告别了人生活,感到自由自在,特别是坐着马车
向拉萨西郊出发时感到无比的兴奋。到达目的地后,見到了工
人们的领导一位汉族同志,才知道他就是卓琼女士的爱
人。他很关心我,并录用我为工人。我始终认为,这件事情是
我一生中的重要转折点,也就是说通过这件事改变了我的命
运。这一年(1953年),我加入中国共产党,开始为人民工
作、为国家效劳的。当时我还不算成年人,一般不干重农活,
主要是庄稼即将成熟时在田间赶鸟。
我们西郊第七农区人数还不到200人,其中约50人是汉
族同志。当时的西藏无论是单位工作人员还是军人,生活方面
都要自给自足,各项生产建设都有很大的困难,但和我当佣人
时的生活相比,确实是相当幸福了。每当用餐时,各组长向我
们工人分配酥油、清茶和糌粑。有时候给我们吃汉族同志喜欢
的菜夹馍,大概一个星期做一次菜和米饭。当时处在生活困难
阶段,我们却能吃饱肚子,而且再也不用担心衣食问题,还有
一块大洋的报酬。.
.
. ::
我们和解放军联合搞生产建设时,一些别有用心、亲帝国
主义的藏军污蔑我们,说我们“食藏精,当汉铜人”。他们
口出狂言,甚至蓄意伤害我们。当时,一些思想严重、不明
之。
後
"PL":"ansitini29Fris nuts re-hsiuJitsu!!?!?!
!」、「TE
%
E
5
%;固,
"
Shotoshop
Tirst-
TPE
一身正面, us
手



| 102
口述当代西藏第一
是非的群众也跟着起哄,侮辱和歧视我们,称我们工人是
“膝盖以下的人”。犹如旧社会,人们把我们工人视为与铁匠
一样的“下等人种”,将我们的出身归为“铁匠和屠夫祖系”,
企图以此剥夺我们平等的社会地位。
三、青春和理想的抉择
Parge Fash PHANASS="P_SP-rayayasakaze:
1954年,青藏公路和川藏公路建设圆满完成,祖国内地
的车辆可以直通西藏,带动了以拉萨市为主的全西藏的公共交
通,西藏交通业得到了前所未有的发展,各农区也有了新发
展。解放军和专家们研究种植了不同的蔬菜和谷物,为我们传
授种植蔬菜的知识的同志均来自祖国内地,大部分是农业专
家。这一年,西藏历史上的第一辆拖拉机开到拉萨,这是一辆
产自当时苏联的 54 马力拖拉机,上级部门把这辆拖拉机配给
我们第七农区,使我们尤为开心。当时我遇到了一个好的机
会,成了自治区首个拖拉机驾驶员,同时在西藏历史上开创了
女性驾驶机动车的新篇章。这是我一生中最光荣、最自豪、最
令人兴奋的具有重要意义的一件大事,同时在西藏妇女解放史
上也是值得骄傲的事情。假如西藏没有和平解放,西藏妇女们
依旧被社会所束缚,并且一切科学的生产力远离我们,我们
与一切科学之间的隔阂就会进一步加深。由此带来的后果是,
我们不仅不能享受许多科技成果,甚至连耳闻目睹这些科技成
果的机会都没有,只能世世代代生活在愚昧黑暗中。我开始学
习拖拉机驾驶技能时,虽然思想上没有充分认识这项工作的历
史意义,但若干年后,每当回首和思考时,我都十分清楚地认
识到,这不仅改变了我的机遇和命运,也是改变高原妇女命运
S
pany是是是是destigater上 的合作
,
就是人口,
是这次没有出APE12..。



追求新生活的动力
103
''""""""""""""""""""""""""""""" 2010 0 0 0 0 0 0
0 0
0
0 0
0 0 0
的转折点。
向我传授驾驶技能的老师是一位姓张的汉族同志,他不厌
其烦地教我驾驶和保护机器的方法,加上自己平时注意训练,
坚持克服各种困难,没过多久,我就能独立驾驶拖拉机,并熟
练操作拖拉机的技能。当时我不仅名扬拉萨,在全西藏都相当
有名。当时西藏上层人士也经常来观看我们的劳动。因此,农
区其他工人十分羨慕和尊重我。我从一名无依无靠的奴隶后代
成为西藏历史上驾驶拖拉机的第一人,成为人们羡慕、重视、
敬重的技术人员,确实感到无比喜悦和自豪。我发自内心地由
衷地感激和尊敬给我提供如此难得机会和技能的第七农区领导
们。在实际工作中,我尽自己的全部所能,因此,不仅领导重
用我,而且给我提供了多次培训机会。
后来,我被选为第七农区的代表,参加了西藏自治区委员
会成立大会。国务院副总理陈毅同志亲自接见了我,还合影留
念,这是我一生中最美好的时光。
| 1956年,在张老师的陪同下,我前往北京市两桥中苏友
好农区,学习拖拉机驾驶技能和维修技术。来自苏联的老师向
我们讲授技术课,并联系实践讲解机器使用知识。经过一年的
时间,我完成了全部学习计划和课程,于1957年6月返回
拉萨。
我于1958年成家。结婚几个月后,领导又派我到咸阳西
藏公学学习科学技术,我粗浅的汉文知识也是在那次学习期间
学到的。当初,我曾计划长期在校学习,但1959年西藏发生
骚乱,我返回了拉萨。回到拉萨后,我被任命为拉萨市商务局
第四部的主任,后调至拉萨市农业机械公司,任命为该公司的
书记。后又调至拉萨水利局,担任该局书记。在那里工作几年
0 0 0 0 0 0
.
.. """"""""



A
BALUAMAHAHAHAmini.
| FARIEWTH First-
HANEL, Ass=''''''''''Hurl=http
s
:
//
w
ww.rhe
r ries .m
iRNAR
A
,
Bei
, Jess ..
。
。
。
。。
。
| 104
口述当代西藏第
后,根据党的相关文件精神,我于1988年退休。目前,我们
老两口已有了孙子,我们一家三代人都享受着幸福的生活。
.旧社会,八廓街虽是拉萨的中心,但与现在美丽繁华的景
象不可同日而语。那时,随地大小便,空气中弥漫着恶臭,居
民的住房亦十分狭小。 ”
| 1959年,西藏封建农奴制土崩瓦解,西藏农奴群众获得
了解放。为教育和引导下一代,2009年将每年的3月28日定
为“西藏百万农奴解放纪念日”。西藏农奴获得实际意义上的
解放,西藏各地区的农奴过着幸福的生活。如今取得的举世瞩
目的成就,取决于党的英明领导。改革开放后,机械化的程度
进一步提高,目前,家用电器的数量和款式、种类的发展日新
月异。
. 虽然我驾驶拖拉机的时间只有4年,但我想,作为一名西
藏妇女,我敢想敢做的思想意识对下一代人有着榜样意义。因
此,从参加工作到退休之前,作为“贡献者”,我获得过许多
奖励。
作为一个在旧社会受苦受难的人,能够更加清楚地认识到
当今社会来之不易的幸福生活和党的恩惠。从我出生到现在已
过去70多年了,最让我感到自豪和难以忘怀的事情就是跟着
共产党和毛主席,为家乡的建设奉献自己微薄的力量。



!!..
....:.:.
.....
.
..
......
....
:
|
| 105.
.
.
..
.
.
.
.
.
.
..
.
...
.
有的是
身第
第
..
.
.
....
…......
——西藏第一位工程院院士多吉口述记
文字整理斯伦·达瓦次 。
..
..
.
几十年来,我默默地守候着自己的故土,用智慧与勤劳挖
掘出既富饶又贫穷之地的一个又一个传奇故事;凭借着对事业
的执著和对理想的追求,在这片缺氧的土地上创造了许多像
“羊八井”那样的奇迹,为中国的高温地热资源勘察研究贡献
了绵薄的力量。这也是我人生的目标。
.. . . .... ..
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三可。与之二「
. . .
一、求学与机遇
。
'
不
」
字
”
,
的 同之四十;十三之 三
..
1953年9月,我出生在西藏山南地区加查县一个偏僻的
山村,父母都是普通农民。1974年,我走出了父辈们从未离
开过的山村农舍,走进了梦寐以求的高等学府一成都理工大
(原成都地质学院)。在这具有深厚文化底蕴的城市里,我
遇到了生活、学习等方面的困难,尤其是语言上的障碍,使我
喘不过气来。但是,我没有退缩,对知识的渴望使我坚持下来
4年的学习。1978年毕业后,我毅然回到拉萨,走上了地质勘
之
三F113
.5
于十
1
%。
特有
“是,我国
公司是YES



| 106 |
口述当代西藏第
的精神获得了外出深造的机会,再次来到成都。随后几年的艰
苦野外实践为我日后的地质研究奠定了坚实的基础。
1986年,我被派往北京学习英语。1987年,到意大利比
萨国际地热学院学习地质勘测技术,随后又到美国加州大学劳
伦斯国家实验室学习地热资源评价及热水矿床的形成机制。这
一路走来,强化了我的研究及勘查技术能力,也使我的综合能
力得到了进一步的提升。就在我准备离开美国时,美国专家提
出了一系列优越条件一再挽留。而我一心想对中国地质作出贡
献,便婉言谢绝,对他们说:“我的根在家乡,青藏高原才是
我从事地质科研最理想的地方。”
二、事业和奋斗
iiiiiiiiizz
--------Thinn EFT,F1.15-
11T-EF-,
-51LE.ETTI.……--:3;:
; Fit FTTHi-i-
ni
h
irts!-T
t
Fansist.hhh5 :
5
在国外学习相关知识后,我返回拉萨,全身心地投入到地
质勘探工作中。当时虽然条件简陋一点,但我明白搞科研不能
讲条件。我把更多的时间花在对知识的学习和对真理的追求
上,积极从事地热、矿产、水文、工程、环境地质勘察及科研
工作。我曾参加完成西藏羊八井热田浅层热储资源勘察及评价
工作,负责对羊八井热田深部高溫资源作评价,提交110MW
发电装机容量,主持完成羊八井热田深部高溫资源开发性勘察
项目,负责实施完成的热田深井 ZK4001 孔,单并发电潜力达
12.58MW,是目前我国第一口地热高产井;主持完成的该热
出深部高温热储形成机制研究,填补了我国高温地热成因机制
领域的空白,建立了西藏羊八井高温地热系统形成及热流体运
移的新理论,确定了大陆非火山型高温热田新类型;参加完成
了西藏重点地热田含绝硅华地质调查,参加编写《新型水热
5
:56:
1
-
15:才............-.... Est
a
r ::st
iiiiiiiiii | In
= .....
.
.
THE
.
.
.



潜研地质 造福百姓,
107
成矿——西藏绝桂华》论著。近年来,负责开展西藏西部贵
金属矿产的找矿工作,在沙金找矿方面取得了重大突破,并在
岩金找矿上发现重要线索,为下一步以热泵型岩金矿找矿奠定
了良好的基础。
羊八井地热田是我国最大的地热田,在国际上享有盛誉。
但是,20世纪七八十年代,勘探研究工作还局限于羊八井盆
地内的浅层热储。20世纪90年代,国内外专家开始对西藏拉
萨市当雄县境内的羊八井地热储量进行论证。面对大部分专家
提出的羊八井不能打深井的观点,我力排众议,果断地提出羊
八井不仅有可供开采的高温流体存在,而且储量极大,可以打
深井。
1996年我负责羊八井高温深井技术工作。在ZK4001 深井
施工过程中,遇到了特大井喷、深层热储温度高、地层极易破
碎、深部特大井漏等前所未有的技术难题。因为地层破碎,内
含高温水和气,导致钻头卡壳。但为了稳定工人们的士气和继
续开展工作,我以严谨的科学态度,对地质构造进行了反复分
析和研究,并运用在国外学到的地热勘查先进技术和工作经
验,结合具体地质条件,进行了现场技术指导和地质特征分析
解释,对出现的问题及时提出正确的解决办法和对策。经过大
量细致准确的研究和不分昼夜查找资料攻克难关,终于成功解
决了这一技术难题。但是,打井打到一千多米的时候,循环
平衡作用的泥浆全部漏水,这一危险的现象如何消除?经过苦
思冥想,我提出用冷水压解决。当时大多数人对此表示质疑,
面对来自方方面面的压力,我仍然坚信自己最初的判断。我向
工人们解释清楚技术上的问题,消除大家的疑虑后,他们又返
回了各自的工作岗位。这口深井在打到将近1500米时终于打
“
..
..
...
.
.
.
.
..
”



| 108
口述当代西藏第一
通了。停工后,施工现场没有了往日的喧哗,更多的是工人们
的心跳声和关注的眼神。一个小时过去了,两个小时过去了,
喷出液体的高度却不见增加,工人们显得异常烦躁,而我却选
择了坚持。当时我就站在那个山坡上,从上午到下午三四点,
就坐在那儿看它怎么变化。几个小时以后,大量的石头喷得越
来越高,大概有八九百米的半径范围,从羊八井那个沟里传来
很大的声音。石头的进发声与工人们的欢呼雀跃声响彻广阔的
雪域高原,震撼着所有的藏族儿女。
历经两年的艰苦挖掘,渡过了无数个不眠之夜,正是有了
面对困难时的坚持,我和我的团队才结束了我国没有单井产量
万千瓦级地热井的历史,开凿出中国目前温度最高、流量最大
的可采热井一羊八井;也正是有了面对困难时的坚持,我的
一生才显得如此绚丽多彩。耐力,是一种不显山露水的执著,
是一种不惧风不是雨的坚忍,是一种不图名不图利的忠诚。近
30年来,从藏北无人区到藏南高山峡谷,凭着常人罕有的耐
力与坚持,我几乎走遍了西藏的山山水水,雪域高原每一寸土
地都印上了我深深的足迹。
| 2006年,中国网球公开赛中,来自西藏海拔5100米,以
水源海拔高度命名的“5100”天然冰川矿泉水,凭借出色的
品质成为比赛的唯一指定饮用水。同年11月9-12 日在上海
余山举行的国际顶级赛事“汇丰冠军赛”上,它又成为比赛
的唯一指定饮用水。它那柔滑、细腻的非凡口感和健康品质受
到来自世界各国运动员和饮用者的一致称赞。而这一天然冰川
矿泉水从发现到立项,前后历时14 年之久,我便是“S100”
矿泉神水的发现者和问世的全程参与者。早在20世纪70年
代,中国科学院科考队开始对西藏地区的地热活动展开大规模
FIL。下!...,
L
T H=-
=-
LE」
上! --:51!LE-in-
5.
6%E5-7
-ELTIL
E下:j
i
了
:可
hin-rint:52:41:12:57
:57:H-inti-
sn=
67-75
72
............11 ..
…
..



潜研地质造福百姓,1109
星主走= =
=
的野外考察。80年代末,西藏地区矿泉水点分布有了初步的
结果。1986年,我发现在全区80多个水点中,位于念青唐古
拉山脉南麓的“5100”矿泉水点,无论从流量、水质,还是
从开发和保护条件来看,均极为优秀。于是我主持完成了该水
源地的评价工作,对其流量、温度进行监测并对水质采样化
验。2001年,我们完成了《青藏铁路沿线(西藏境內)饮用
天然矿泉水资源调查报告》,提交了该矿泉水点勘察报告并
立项。
我国饮用天然矿泉水国家标准GB8537-1995 规定,饮用
天然矿泉水是不经煮沸或以其他办法进行消毒处理即可饮用的
天然饮料,是从地底深处自然涌出或人工发掘、未受污染的地
下矿泉水,含有一定量的矿物盐、微量元素或二氧化碳气体。
通常情况下,其化学成分、流量、水温等动态在天然波动范围
内相对稳定,其化学组分、气体组分或微量元素等含量,必须
有一种或一种以上要达到规定的界限值,又不得超过限量指
标;其界限元素有:锂、银、锌、碘、偏硅酸等。根据这项规
定,只要有一项微量元素达到国家规定的标准,便可成为矿泉
水。从全国矿泉水产品看,市场上大多是单项元素达标的矿泉
水,如總型或偏硅酸型,属于单一型矿泉水,两项以上元素达
标的复合型矿泉水在市场上较为罕见。
经过在丰水期和枯水期多家水质检测部门化验表明,
“5100”矿泉水的感官指标、限量指标、污染物指标、微生物
指标均符合国家要求,是非常稀有的高品质、零污染的钾、
银、偏硅酸复合型的纯天然冰川矿泉水,并含有锌、溴、碘等
多种对人体非常有益的微量元素,长期饮用该矿泉水,对人体
的骨骼、心血管、神经系统等具有较好的治疗与防治作用。该



| 110
口述当代西藏第一
天然矿泉水属于目前西藏乃至世界矿泉水中最珍稀的品种之
一,而日产3000吨的开采量,当属特大型矿泉水源地。
我还与中科院其他专家合作完成了西藏主要热田含硅华
地质调查、绝硅华矿床形成地质条件研究项目,以及西藏高温
地热流体地球化学研究等课题,为在西藏首次发现具有巨大资
源潜力的新型绝硅华矿床和我国高温地热流体地球化学研究领
域赶超世界先进水平奠定了基础。在这几十载的辛勤耕耘和探
索中,我洒下的是一路汗水,收获的却是累累硕果。
三、家庭和生活
在实践中,我也不是一帆风顺。我始终忘不了1994年那
段痛彻心扉的时间,因为那是几乎将我击垮的岁月。心爱的妻
子埋怨我长年在外,不能照顾家庭,最后还是选择离开了我。
其实,我也曾试图改变自己,想多分担一点家人的负担,甚至
有时真想放弃一直追求的事业,放松自己,因为我只是一个普
通人。但我又做不到,因为我心中装的是中国的地质。亲情的
远离使我万分痛苦。我非常尊重妻子的选择,因为我深感欠妻
子女儿的太多,太多!但是,谁能了解我内心深处的苦衷?特
殊的工作赋予我的就是频繁地长期外出考察,不分昼夜地在办
公室分析钻研。我爱妻子、女儿,但我更离不开我的事业。痛
定思痛,我变得更加清醒理智,对于自己的工作,我只有一个
不变的理念——我热爱这个工作,热爱地质行业,西藏是搞地
质研究的摇篮,有特殊的地理优势,有很多新的资源可以探
索,是全世界地质人都向往的地方。显然,实现梦想已成为我



潜研地质 造福百姓,
11
终生奋斗的唯一动力。每当看着自己夜以继日地工作的雪域高
原那片热土时,我满心欢喜、自豪,因为我的研究已初见轮
廓。自己的梦想正一点点的实现,也似乎看到了西藏地质不同
凡响的明天。这一梦想的逐渐实现,也为亲情远离后失落的我
插上了希望的双翅,让我自由地翱翔于西藏这片神奇天地。
四、荣誉和未来
俗话说,功夫不负有心人。我付出了或失去了很多,但我
也得到了很多。我与有关专家合著的论文《西藏重点含硅
华区成矿地质条件及提取试验研究》提交给第三十届国际地
质大会,并以中、英文两个版本在国内外公开发表,其研究成
果获原地质矿产部科技成果二等奖,获国家科技进步二等奖;
由我主编的《西藏自治区当雄县羊八井北区深部开发性勘探
ZK4001勘探报告》获原地质矿产部找矿二等奖。
1997年,我荣获“全国地矿系统优秀科技工作者”称号;
1998年成为国际地热协会会员;2000年成为中国首批矿产资
源储量评估师;2001年荣获“西藏自治区先进工作者”荣誉
称号;2002年荣获“全国杰出技术人才”称号;2003年当选
为十届全国人大代表;2004年荣获“全国五一劳动奖章”;
2005年荣获全国劳动模范称号;2006年荣获“全国优秀党
员”称号。尤其是2001年,中国工程院公布了该年度院士增
选结果,48岁的我成为中国工程院首位藏族院士。“西藏有了
第一位中国工程院院士”,消息一经传出,整个雪域高原都沸
腾了。从此,我的故事,我的生活,我的工作,所取得的成



| 112
口述当代西藏第
绩,在众人面前一点点的更加清晰、立体起来。当我已成为众
人瞩目的焦点时,我更愿把目光转向雪域高原的黑土地。也许
是因为从小就生活在艰难的环境之中,才习惯了工作后的另一
份清贫;也许是因为对地质工作的执著追求,才排除了长时间
单独在外考察的那一份寂寞,也正是因为有了这些品质,使我
拥有了如此多的荣耀。但是我想,作为一个普通藏族农民的儿
子,我成了众人瞩目的焦点,如果没有党和政府的关心,没有
老一辈地质工作者的栽培,就没有我今天的一切。
在沉甸甸的荣耀下面,隐藏了多少一般人无法抵制的诱
惑,而我尽力把它内化为一种神奇的动力。众人瞩目的眼神不
仅没有牵制我前进的步伐,反而不断给我注入了更多的前进动
力,我将这种能量转为对地质的探索,并不断给世人带来
惊喜。
「生命的美丽,永远展现在它的进取之中,就像大树的美
丽,是展现在它向上高耸入云的蓬勃生机中;就像雄鹰的美
丽,是展现在扑风击雨如苍天之魂的翱翔中;就像江河的美
丽,是展现在它波涛汹涌一泻千里的奔流中。年轻的我,曾带
着对地质事业的无限热情及对雪域高原深深的眷恋,整日都忧
心于我的事业,而现在的我任西藏自治区地矿局的领导,又兼
西藏地堪局总工程师一职,带领三千人的团队,主要从事地质
勘察工作,环境资源勘察工作,还进行多项地质矿产资源预测
的研究。每次和他人谈起西藏的地质矿产状况,我都变得异常
兴奋。我总是对别人说:“雅鲁藏布江沿江两岸、青藏铁路线
地区、阿里地区,都储有丰富的地热矿产资源。地能作为一种
新能源,应用越来越广泛,因为它环保安全。而且,地热开发
投入小、能量大,是非常宝贵的财富。”



潜研地质 造福百姓113.
在我的生活中,除了地质矿产勘探,别无所爱。我想,到
我80多岁时退休,还有很多时间,可以做很多事情。我最大
的心愿就是好好地搞点学术研究,把自己在实际工作中取得的
经验、学术上的一些见解做成一些攻关课题,特别是对于西藏
优势矿产资源的研究,以便这些无价之宝在将来得到合理的开
发和利用,进而为西藏的经济发展尽一点绵薄之力。
我相信,只要有坚定的信念和执著的追求,青藏高原上的
山山水水,每一片土地都会是我们自由翱翔的天地。



----ASAHIREF-SH
E ETF Esse
." E-mall rentalue |
|
PHILIrve HAPP LalarrellarendMEHEAL Hear
.
.. --HPHARDENERAL-A-
| 114 |
雪域高原的一片红叶
—18军藏族女兵高世珍口述记
文字整理 昭亮
一、从童年到参军
我叫高世珍,藏族,四川德格人,生于1939年12月11
岁时,我在德格县城读小学。那时谣传解放军吃人,所以当地
群众比较害怕。解放军进军西藏时路过德格,他们不住老百姓
家里,而是驻扎在街道上,使我们认识到了解放军并非谣传的
那样。
我家是城市贫民,很穷,又没有土地,只能做点小生意维
持生计。后来解放军陆续来到了德格,准备和平解放西藏。解
放军在德格的那段时间,曾来我们德格县小学演出。年幼的我
特别喜欢跳舞。解放军演出时平易近人,对我们很友好,有时
也一起搞联欢。当时西藏工委干部学校到德格后,也经常搞一
些演出,所以我们之间有了比较深厚的感情。当我看到本地的
几位老乡参加解放军时,很羨慕,于是我年幼的心里萌发了参
军的小禾苗。



雪域高原的一片红叶 | 115.
当时我哥哥已经参军了,我也在懵懵懂懂的情况下报了
名。报名的有十几个人,解放军同志说还要征求家人的同意。
我父亲很惊奇,解放军同志就给父亲讲了很多道理,后来在无
奈的情况下,他同意了我参军。我们第二天就穿上了军装,第
三天就离开了家,进军昌都。
| 当时解放军的人数较多,到了昌都,我们就住在昌都解放
委员会。在那住了将近一个月,是一个过渡时期。那一个月主
要就是军训,也学了一些常识性的知识。过了一段时间,18
军52 师的文工队到昌都来挑选演员,要了4位藏族姑娘:赵
桂,拉珍、小次仁(当时 10岁)和我。另外,还有孙常愉
(后调宣传科工作)、王惠文、左烈英3位汉族女兵。于是,
我们就去了52 师文工队。后来,他们从别处又挑选了4名演
员(多数是巴塘来的)。文工队里除我们8名藏族包括从巴
塘来的益西卓玛、拉珍(曾任人民医院传染科护士长)、强
(也叫王智新)、张怡康(曾兼任过山南副专员,在区政协退
休))外,其余的都是汉族同志。52 师部队文工队的队长是魏
克,他还兼任宣传科科长。他对我们藏族同志非常友好,也特
别关心。每当发放一些生活用品,尤其是文化用品如铅笔、写
字本时,他就给我们讲学习的用处及建设社会主义新西藏离不
开知识的道理等等。
52 师部队文工队的同志们特别忙,有很多演出,还要去
山上背柴火、割草,而我们年龄太小不用去,所以就把我们留
在住所。有时他们当中不去割草的同志就教我们唱歌。1950
年12月30日,我们在昌都演出了第一场歌舞节目。天还没
黑,昌都周围十多里的藏族群众,扶老攜幼前来挤满了会场,
连舞台的两边都坐满了观众。参加昌都地区首届人民代表会议
LUL U LIMIUI 1.00 AMINI 2014 --



影
......
..
Prothis
HiF
i
les
Re:Chalessible
Hirosservin
',','r'
)
。
。
。
| 116
口述当代西藏第一
eye Eat 8
的王其梅副政委、大活佛帕巴拉·格列朗杰、噶厦噶伦阿沛·
阿旺晋美及在昌都的僧俗官员等也坐在台前等候演出。晚会开
始了,先后演出了反映昌都战役的《王庆玉赶队》和反映军
民关系的《一袋糌粑》等小歌剧,女兵们演了各少数民族的
舞蹈和腰鼓,还特别赶排了昌都锅庄和巴塘弦子。每个节目都
受到藏族僧俗官员和广大军民的热烈欢迎。
1951年1月3日,为庆祝昌都地区解放委员会成立,演
出了大型歌剧《刘胡兰》。紧接着为营团干部训练班演出了
《两种作风》,为师庆功会演出了《报军功》和《大庆功》。
每场演出都受到了观众的热烈欢迎,给广大群众留下了难忘的
印象。
| 高原上的冬天过去了。阴法唐政委来到我们中间,动员大
家随部队进军西藏。于是,从1951年5月1日起,我们部队
先后开赴海拔5000 米的达玛拉、加皮拉修公路。在进藏途中,
大人都要背石头,我们年幼者跟着部队跑就行了。
1951年5月23日,《中央人民政府和西藏地方政府关于
和平解放西藏办法的协议》在北京签字。西藏地方政府谈判
首席代表阿沛·阿旺晋美于7月17日返回昌都。一个光荣的
任务交给了我们文工队:随同王其梅副政委带领的先遣部队和
西藏地方政府谈判代表团先行到拉萨。我们文工队为了向西藏
各界人士宣传《十七条协议》,进一步巩固部队解放全西藏、
长期建设西藏的决心,增进军民和汉藏民族间的团结,用西藏
舞蹈的形式编排了《民族大团结》,以及藏族人民喜爱的歌
曲、腰鼓、军乐曲及小型歌剧。刚开始我练得不太好,直到江
孜后,我演出时才比较熟练。
从昌都到拉萨途中,有个叫硕般多的地方,年幼的我被留



雪域高原的一片红叶
117
201010 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0
0 0 0 0 0 0 01
1
在那儿,时间大概是1951年7月25日前后。我的任务主要是
给滞留当地的解放军同志当翻译,我从没接触过翻译理论,也
没学过口头翻译的技巧,所以翻译得不太好,但一般能说的
通,总比没有的好。那时,我主要是和司务长一起买东西。如
果当地老百姓不明白司务长的意思,我就给翻译。在那里大概
待了一两个月,后来阴法唐政委他们路过时,把我叫去(因
为我是 52 师部队文工队的)。阴政委问我:“愿意留在这儿,
还是要和大家一起进拉萨?”我回答要跟大家一起进拉萨。那
时,兵站的人都不愿意让我走,但是我坚持了自己的想法,所
以兵站的同志们同意了我的请求。于是,我就跟着阴法唐政委
他们一起到了拉萨。部队到边坝时,我们年幼的几个人就走不
动了,阴法唐政委看到我们半死不活的样子觉得可怜,他把自
己骑的马让给我们骑。走了一段时间后,我们到了工布太昭,
在那里整训休息了一段时间。
解放军的进藏纪律特别严,不允许随便走动,本来路途就
非常辛苦,他们还要照顾女生分队。于是,从工布太阳出发时
就把我们年幼者分到了男生分队,我们走不动的时候他们可以
拉一把,也可以背一下。从工布太昭到拉萨的途中,部队整训
休息过两次,一次是在工布太昭,一次是在墨竹工卡。在男生
分队里,战士们对我们年幼者特别关心,有空的时候他们就逗
我们玩,管我们叫小鬼。
在进军途中解放军很辛苦,吃的东西很少,当时发的饼
干、面条很快就吃完了。有一次男生分队开会,我无意中听见
有关整个进藏部队生活非常困难的话题。在死亡随时可见、吃
饭极其困难的情况下,战士们决定将剩下的楷留给年幼的我
们,当时我们觉得自己太无能了。宁可自己没吃的,也不能让
-
9
) 2010 ) 201
7
runniurimwritininninrminit in at metimultumnmnmnm5mirrhi引nifi引
-
11-24 2017-12-19
2
不
多 多
多多多多多落 落速器
從容之語交際認



49P,
PPPYHAHAHABIT HAPP"p|"Demore a sease-er-HelHaHaHa
118
口述当代西藏第一
--------45.A.45.A.4A--/arts..... 12-A PLAY.A.APPLE Pal. e-me 24 442. Rese Islass.
妇女和儿童饿着,这就是18军的精神,也是18军“排除方
难,争取胜利”、“缺氧而不缺精神”的老传统。我们虽然离
开了自己的父母,离开了家乡,但有18军老同志的关心,就
如同有父母的爱一样快乐、幸福,感觉就像一个大家庭。
我们从墨竹工卡步入高原古城拉萨。到大昭寺时,受到了
西藏各界人士的欢迎。我们住在一个兵营里,在那里整训了一
段时间。拉萨是藏族人向往的地方,但我们走在拉萨街道上,
随处可见垃圾,整体环境特别乱也非常脏,与现在的城市没办
法比。
| 在拉萨整训休息了一段时间后,1951年11月5日,我们
文工团的女兵在154 团的护送下前往后藏的江孜。急行 270 公
里,来到了英雄城江孜郊外。1951年11月15日,与154 团2
营举行了江孜入城式。12月20日,欢迎师部周家鼎主任到
江孜,举行了欢迎晚会。我们演出了歌舞和腰鼓、曲艺等节
目,都为江孜的上层人士和广大人民群众所喜爱。从那天开
始,我正式演戏,当了小演员。当时,我们演得最多的是话
剧,我主要扮演小孩子的角色。由于工作需要,我又回到了原
来的女生分队,每天早上要排戏、认字。
1952年12月底,大部队集体转移到江孜,成立了江孜分
工委文工队,我被调整到江孜分工委文工队。当时,有200多
名文艺工作者,后来由于编制减少了,仅留下了几十名。我们
就住在老百姓的房子里,与他们的关系很好,他们也非常欢迎
我们。此后,我们围绕着分工委的任务,对老百姓进行正面宣
传。我们文工队以宣传党的民族、宗教政策和人民解放军模范
遵守纪律的良好形象为主题而排练节目,演出了一些内地的新
中国成立初期的节目,以及能够鼓动群众的节目,如《白毛
-
-----
-
----
-
-
--
-
-
|-
P
AABS
A
&Sexy ASAAAAA
SALEARS
:
L E........sohole
.APP
PAY
E



|
|| ||
..
.....
.
”
m.
.
..
.
..
..
雪域高原的一片红叶
| 119
..
....
女》、《兄妹开荒》、《牦牛舞》、《铜铃舞》、《王富来学习》
等,还表演民族舞蹈,如新疆舞、藏族舞等。
..
..
......
二、学习和工作
.
....
..
.
..
.......
..
..
.
....…..
.More terie
过了一段时间,我们8个藏族女同志中,除了我和益西享
玛外,其余的被安排到中央民院或咸阳民院学习。1956年,
中央对西藏制定了六年不改(老百姓当时叫上马下马的政策)
的政策,很多汉族干部调回内地。同时,安排很多藏族同志到
内地学习。所以我们的工作重点是动员当地的老百姓送子女到
内地学习。三大领主为了保护自己昔日的特权,不愿意农奴们
掌握文化知识。于是,他们想尽一切办法阻碍我们的宣传工作
和方针政策。三大领主害怕的不是文明进步,而是社会的进步
会让他们失去统治权力。但是,我们的目的就不同了,我们需
要培养的是社会主义新西藏的建设者和当家做主的社会主义新
一代。所以从正面宣传、争取更多的人去内地学习是我们工作
的主要任务。通过所有工作人员的努力和全面协调,我们招收
了很多学生。
我正规的学习生活也是从那时开始的。由于我在当兵期间
没能得到充分学习的机会,领导就派我带队去学习。1956年7
月,我们到了兰州。在西藏工委的安排下,先在兰州休息几
天,然后就到了陕西,最后才定在咸阳学习。到咸阳后,工委
组织部安排我在团校工作,并担任辅导老师。一是管理学生,
解决他们生活方面的问题,二是担任舞蹈老师。一年后,西藏
公学招收了藏族、蒙古族、汉族等民族的学生,组成藏文学习
班。于是,我要求学习藏语文,获得了团校领导的同意。因董
s
unitiniminitriminminifinihiftin imm fit im555mmmmmithmithonfirminimimitsuhiimon matterimitr
士
發
出
來
並讓



SWAGEMENTRAFTERAPHYT
H E
120
口述当代西藏第一
年时在老家德格学习过藏语文,有点基础,所以便把我安排在
自修组学习。那个时期,除听课外,剩下的时间都在工作,所
以学习受到影响。我的两次学习机会都因当时的工作需要而就
搁了不少。
| 1959年我回到西藏,组织部把我分到报社工作。过了一
段时间,阴法唐政委建议我回江孜,说江孜的老百姓都认识
我,并且都很想念我。于是,根据组织安排,我回到了久别的
第二故乡江孜。到江孜后,根据分工委的建议和安排,1963
年我任车仁区(后改为年堆区)区委副书记,长期在区委锻
炼。一年后,担任县委候补委员。在农村工作,每当种地的时
候政策都很复杂,当时农村有个26 条,牧区有个30 条,边境
有个15 条,搞错一个政策就要犯错误。为了做好工作,搞好
团结,按照县委书记高扬成的委托和县里的交代,我们开始培
养当地民族干部。原西藏自治区政协副主席桑珠和小平措两人
是1963年下半年提拔起来的民族干部。小平措是积极分子,
他1964年曾前往北京参加过共青团的会议,回到江孜后就来
区里汇报共青团会议的精神。当时我觉得这个人不错,于是推
荐给县委,经过县委、县组织部的考察后,同意了我的意见。
接着,我、桑珠、贡确、小平措4人组成了区委会,我担任书
记一职。我们一起工作了8年,也很团结。“文化大革命”期
间,我们4人都受到冲击。1965年在乡村三教时,我们4个
人就不再在一起工作了。原因是在一个区里工作的干部不可以
在同一个地方或原地接受再教育,我被调到龙马区当三教工作
队副队长。在党的教育下,我对自己和别人都很严格。
民主改革结束后,我又回到了分工委。组织部门决定分工
委招收一批演员,并让我担任队长。于是,我们就在各县招收



--
雪域高原的一片红叶 | 121.
III TITI
了土生土长的农村演员30多名,成立了江孜分工委宣传队。
当时招收的宣传队员多数现已搬到了拉萨。
1973年成立了西藏自治区工青妇组织,自治区组织部把
我调到了区妇联。通过选举,我担任了妇联的副主任。此后,
围绕自治区的中心工作,我曾到各地基层调研,如曾在拉萨市
尼木县调研了半年。在妇联工作三四年后,1977年区党委组
织部把我调到拉萨市,担任拉萨市革委会副主任。1983年取
消革委会,成立了拉萨市人民政府。其间,我曾担任过拉萨市
委副书记(1980年左右)、副市长、党组副书记。1983年成
立拉萨市人大常委会后,自治区组织部任命我为拉萨市人大常
委会主任兼拉萨市委副书记。1997年底,我被调到西藏自治
区政协工作。1998年5月,组织安排我担任西藏自治区政协
副主席,在政协工作5年后退休。我在拉萨市工作了20年,
在西藏自治区工作了50多年。
今天,回顾自己过去的人生旅途,虽没有轰轰烈烈的业
绩,但我尽了自己的最大努力,完成了党交给的每项任务,没
有辜负18军的培养教育,也无愧于雪域高原的同胞们的信赖。
LIU | | TWITH | | LIMITI LIMINITI LILITI LILITI LINITI LINITI LINITION OUTION TITI LOUISION 2012 2010 ONLINE IN 20180
1-19 201801010 2018-01
1
2
10-2018
1
善是第
11.
18
1
8



y
HBASHERBrans III MATE PHP PL-IPHPWI-Hosphas
THE THA-HILIP-HAPTWINT"
,
"pay…...
HaHaHous
|
PT, HHH53.A.
8
A
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三..….…..…II.II.三三三三三三三三三三三三三三三三三三二七二二二二二二七三三三三三三三三三二初三初二前三
知识架起了友谊之桥
一和平解放后西藏第一代翻译家彭哲口述记
文字整理 格朗 翻译 才华
名
,
minimm价前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前的位置
心也記之心不可二的出乎比元?????
??
?
………1
1923年7月,我出生在毗邻多麦宗喀(今青海湟中带)
的浦拉央宗地方。传说以前在此处只有小庙而没有落户人家。
吐蕃末代赞普朗达玛抵制藏传佛教,吐蕃进入了动荡时期,由
此产生了史书中记载的“割据时代”。公元10世纪左右,佛
教在民间得到发展。据史书记载,当时“卫藏三贤者”从卫
藏到该地居住过一段时间。目前,在该地的山谷深处,仍可见
到刺杀吐蕃末代赞普朗达玛者拉隆贝多的修行岩洞。我的故乡
是浦拉囊,因为以前村民都住在山谷深处,而县城就坐落在谷
口,因此而称浦拉囊。亦有人称之为念布,主要原因是我们村
有种名叫念布的小鸟,有独特的鸣叫声,故以鸟名命名。也有
人称呼为乐都,此名正是从汉语乐都二字演变而来的。
| 小时候,我们村里只有藏族,没有其他民族。当时全村仅
有我祖母的哥哥懂汉语,其余藏族人都不会讲汉语。我的一个
叔叔经常到我祖母的哥哥家去学习汉语。叔叔习惯在黄昏时朗
读当天的学习内容,因为我们时常在一起,我逐渐熟悉了他朗
读的很多内容。祖父获知此事,便让我与叔叔一起学习,那时
5 PHP之明Flash":
112尼三五
下 名正明**
,就能需的能量就需識論論證券片高清新品評論新新新新新
*
299之海之江JCTESTFT5
121F 三用心用中心



知识架起了友谊之桥 | 123.
**
*
**
**
我才6岁。后来,国民党在我们村子里兴办了一所学校,后改
名为乐都蒙藏学校。我刚到入学年龄时,据从西宁来的人说,
位于西宁的蒙藏学校准备招生,我和一名同学参加了此次招生
考试。考试通过后,家人便把我俩送到西宁学习。国民政府不
仅负责我们在学校的吃穿住行,而且每月发给每个学生2两多
银子的生活补贴。多亏了这样的机遇,否则,以当时经济拮据
的家庭状况,根本无法供我去读书。
在西宁读书期间,罗桑向曲老师教授我们藏文课,其他主
要的课程还有汉文、算数、自然等。我从那所小学毕业后,又
到当地国民党承办的马步芳行政干校学习过近两年,自该校毕
业后,按照老师的安排,到黄河南岸的廈埔小学(今青海省
尖扎县直岗拉卡乡境内)任教。西宁的蒙藏学校解散后,有
人以马步芳的名义前来募兵。我和朋友噶桑前往循化多蚌寺拜
请格西喜绕嘉措为我们的事业指点迷津。大师以日本人的发展
思维和“亚”(牛)的无知现象为例,简明扼要地阐述了学习
文化的重要性,同时还给予了其他教诲。几经周折,噶桑在设
立于甘肃甘南夏河拉卜楞寺拉章内的国民党警备司令部工作,
我在该司令部秘书办公室实习。在拉章实习期间,我充分利用
业余时间,细心研读该寺的藏文经书以提高自己的藏文水平。
两年后,我再次拜访格西喜绕嘉措,随其继续学习。
有一天,来了一批解放军并在寺院里住了下来。他们与国
民党军队完全不同,按价结算住房及膳食费用。因为我略懂汉
语,所以时常与他们交流,经过相互了解,感情日深。有一
天,他们要去其驻地,希望我能帮忙。我深信他们的行为品
德,答应带他们前往青海海西之札嘎培宗(寺庙)拜见阿若
仓,当时格西喜绕嘉措也在该寺。作为联络人,我在寺院高层
*
*
**
mood tamilwayanan
**cssess
essesse
t
StreaStreathesire
MMMMMMMMWWWW
ctoreserversonist
?
WWWWWWwwwwwwxSASKVADA



| 124
口述当代西藏第一
internmenternaternation in This pringlistrinterinternation”
分“资”的“TT”所的前方的分分
合
合 了前面所說的,而普的前前前前前的产
人士和解放军之间做了一些和解工作。此后,我与格西喜绕嘉
措一同来到西宁,西宁市军管会主任廖汉生和其他几位领导亲
自前来看望我们。
| 1949年11月,青海省人民政府成立,格西喜绕嘉措被任
命为副主席。1949年底,在西安成立了西北军政委员会。同
年,格西喜绕嘉措被任命为该委员会副主任。当时我随格西喜
绕嘉措参加了西北军政委员会会议。会议期间,国家民族委员
会主任请格西喜绕嘉措为新成立的中央民族事务委员会推荐人
选,我获知该消息后,主动拜见大师并表达自己愿意前往的心
愿。经国家民族委员会同意,我得以前往北京,并被安排在中
央民族事务委员会参事室民族文字翻译室工作。我参加工作后
的第一件事,就是将国家主席刘少奇在“五一”劳动节上发
表的讲话稿译成藏文。
格西喜绕嘉措在内地目睹了很多地方因解放而获得了巨大
的发展成果后,产生了解放藏区的想法。他返回西宁后,前往
各寺院和藏族群众中宣传解放事业的种种益处,同时亦做解放
西藏的思想工作。
昌都解放后,以阿沛·阿旺普美为首席代表的西藏地方政
府和谈代表团抵达北京。平措旺杰同志负责翻译他们和中央人
民政府之间谈判的重大事务,我负责为他们的日常生活翻译。
谈判结束,《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏
办法的协议》(即《十七条协议》)后,达赖喇嘛尚在亚东,
所以,中央人民政府委派以张经武为团长的代表团带着毛主席
的亲笔信及《十七条协议》的原稿,前往亚东会见达赖喇嘛,
并转交毛主席的礼物。我作为翻译随同前往。当时,张经武代
表中央人民政府向达赖喇嘛介召了谈判的情况和《十七条协
资
論端的部分設計的論證論治



知识架起了友谊之桥_125.
议》的内容,讲解了共产党的民族宗教政策。达赖喇嘛表示
已决定返回拉萨。后来因达赖喇嘛返回途中在江孜白曲寺主持
了宗教仪式后又在该地住了一宿,因此,我们提前一天到了拉
萨。到达拉萨时,很多藏族同胞前来看望我们。他们以前只听
说过解放军,但没有亲眼见过。所以,解放军到底是什么样,
他们非常感兴趣,因为在此之前西藏曾流传着解放军吃人的谣
言。但是,他们见了从内地来的共产党代表张经武等同志后,
看到解放军,个个穿着整洁,品德高尚,与听说的完全不一
样。我们到达拉萨的第二天,达赖喇嘛及其随从人员也抵达了
拉萨,我们立即前往罗布林卡将中央的礼物送交给达赖喇嘛。
处理完西藏的各项事务准备返回内地时,中央下令张代表
继续留在西藏处理各项后续事务,其余代表返回北京。
. 1954年9月,在北京隆重举行了中华人民共和国第一屆
全国人民代表大会第一次会议。这次大会在中国各族人民的政
治生活中具有重大的历史意义。新中国各族人民当家做主,以
国家主人的身份与会商讨国家大事。中共中央和毛主席早就要
求此次大会必须有西藏代表团参加。在全面分析西藏的实际情
况后,中央提名,经西藏“官员扩大会议”讨论通过,最终
决定达赖喇嘛进京。此后班禅堪厅也集体讨论同意班禅进京。
西藏共派出9名与会代表。其中,达赖方面有4名代表(达赖
喇嘛、阿沛·阿旺晋美、管家次仁卓玛、赤江·洛桑益西),
班禅方面有2名代表(班禅额尔德尼·确吉坚赞、计·晋
美),进藏干部代表2名(张国华和范明)及1名藏族干部
(西热顿珠,汉名杨东生)。此次大会,全面总结了全国的政
治、经济、文化、教育、医疗卫生等方面的工作,是指导新的
一年中各项工作的一次重要会议,也是全国各族人民解放后在



出
出
出出出。BERRENHEIR HANNER APPLIERRY His Her
| LIN... PPPTT WITH
| 126
口述当代西藏第一
祖国温馨的大家庭中团结一致,共同建设富裕、文明的祖国的
一次动员大会。会议期间,经过审议并被确定下来的中央精神
及重大决策的文件,译成藏文就显得非常重要,我以谨慎的态
度和准确的文笔进行翻译,为祖国的统一事业贡献了自己的一
份力量。
在1954年的全国人民代表大会和全国政协会议上,达赖
喇嘛和班禅大师分别当选为全国人大副委员长和全国政协副主
席。全国人民代表大会期间,我与西藏代表、西藏军区司令员
张国华见了面。会议结束后,我接受张国华的建议,随其来到
拉萨,在西藏工作38年。最初,我主要从事翻译工作,一些
重要文件的内容均由我来翻译。西藏自治区成立后,在西藏自
治区秘书办公室工作,后任办公室主任。人民委员会成立后,
担任副秘书长。随后,任中共西藏自治区委员会常委,人大常
委会副主任,主任是阿沛·阿旺晋美。
1988年我前往美国考察时,给美国人讲了西藏的过去与
现在。因为我是新旧西藏社会的历史见证人,饱经了旧社会的
黑暗与残酷,享受了新社会幸福的生活。在国外阐明新旧西藏
社会的差别,广泛宣传在中国共产党的领导下,西藏社会全面
发展所取得的成果,是我这样经历过新旧两个社会制度的人该
做的一件事。回国后,我从西藏调任中国藏学研究中心副总干
事,时任中心总干事是多杰才旦同志。不久,我申请退休。
可是此道了: irririrururnitrichrif"/inrify””
,
护产下一子
防
,没为被动
此后



127.
走向富裕之路的洛巴民族
.
.
.
.
...
——第十一届全国政协委员、米林县政协
副主席前进口述记
.
11,",
. ....
"""""
文字整理 其美多吉 翻译 道怖,才让多杰
"
""""""
"
"
""
"""
"
* ,
,
a
"
| 我的名字叫前进,也叫达雍。生于1950年。年幼时我在
家乡过着放牧的生活。16岁那年,参加林芝县至米林县公路
修建队。当时,负责修路支队的机构是军队。我成为修路工人
8个月后的某一天,11师军队领导问我是否愿意参军。我很早
就有参军的愿望,因此当军队领导征求我的意见时,我感到无
出的高兴。我未经父母同意,就自行填了参军志愿书,并检查
了身体。1967年3月15日,我正式成为一名军人,直到1977
年转业。
1977年,我从部队转业回来后,县里安排我到扎西绕登
区从事邮递工作。1984年上半年,我被任命为扎西绕登区副
区长。1984年至1987年间,任扎西绕登区委副书记。我在扎
西绕登区工作了10年之久。1987年至1991年,我被安排到丹
娘乡任党委书记。1987年至1989年间,我被派往林芝地区农
牧学校干部培训部学习相关专业知识。培训结业后被安排到路
巴族居住乡任党委书记。1995年,任米林县纳玉乡党委书记,



::::::......。。。。。............. ser......
.....
:smily.ssc
h esiren
t
, Thinese
St
r e
,EP
E
L
.A.EEA iiiii Bes
, Earries:HAF
131AZURE,
128
口述当代西藏第一
在此岗位上工作了8年。2002年,调米林县政协。2008年被
选为第十一届全国政协委员。我是珞巴族,成年后的30多年
里,一直服务于珞巴族群众。因此,亲身经历了米林县珞巴族
的发展过程。在这新旧历史变迁的大环境中,我深刻认识到,
共产党是珞巴族的再生父母。
解放前,珞巴人生活在喜马拉雅东南山脉的森林中。米林
县辖区内生活着 2600 余名珞巴人。当地主要农作物为青稞。
因为田地窄小,只好砍掉林区平地的树木,在第二年的2月至
3月树木干枯之后,将其烧毁,夷为平地后播种农作物。然
而,过去的地方政府不允许随意砍树,不允许扩大耕地面积。
他们从不为百姓着想,不但不想办法减轻百姓的生活负担,反
而在百姓为了生计稍微扩大耕地面积后,就会派孜拉宗军人前
来抓捕,并打入牢中,鞭打折磨他们。固有的窄小田地不能像
现在一样随时灌溉,只能苦等上天降雨。因此,每年的收成十
分稀少。藏历新年之前,很多家庭已断粮挨饿。为了生存,妇
女们在家养一两头猪,男人们去山上打猎,并编竹签,以便从
藏族人那里换些粮食。以前的纳玉村和尧乃村是藏族人和珞巴
人的贸易市场。当时,珞巴人由于生活所迫,有人将自己的孩
子卖给藏族贵族和富商,换取楷和和碧等生活用品。西藏和
平解放后,卖给藏族贵族的孩子才和母亲得以相认。当时地方
政府收受动物皮毛、麝香、熊胆等苛捐杂税。如果税物不足,
又要遭受孜拉宗官员的残酷惩罚。
过去珞巴人没有医院和医生。他们认为森林中被称为
“恰玛琪欧”的禽类粪便和内脏可治百病,将其当成万能药,
熬汤口服。此外,珞巴人使用原始治疗方法,请师杀鸡参看
肝脏纹路,了解发病原因和祸根之后诊断病情,根据病因用山
. ALALA...!!
B.-.-.-.-.-.-.-.-.La Lase
-HEAL V
/ASP.LA.....-ALLA
-Magg-Assage--------ke-la... A4Y
E
A.A8E2
AWL-AAAAAG-ALYakerLABALA-xxxsy
ELATA-R
...... -
e-PARIAL PAUSE...



.
.
..
.:;:"
,
"list |||| || |||||||||
:::
:
: "
"
,
走向富裕之路的珞巴民族
| 129
羊、绵羊、鸡、牛等祭神祈求除去病魔。由于当时的医疗条件
相当落后,我姐姐和两个哥哥幼年早逝。
解放后,通过对珞巴人独特的服装、语言、习俗等的调查
研究,1965年国庆期间,国务院确定珞巴族为单一民族,使
我们正式成为中华民族大家庭中的一员。从此,珞巴人像其他
兄弟民族一样,享受民族平等的权利。米林县的珞巴人具有浓
厚的民族特点,又是全国人口最少的民族之一。纳玉沟是珞巴
人和藏族人之间进行物资交流的驿站。纳玉珞巴民族乡菜绰民
俗新村和尧乃村是珞巴族集居区。
| 1959年,西藏民主改革以后,在党和国家的关怀下,人
们从崎岖山间搬迁到开阔平地,修建新的村庄。在党和政府的
扶持下,1988年6月,纳玉珞巴民族乡正式成立。从此结束
了刀耕火种的历史,全新的耕地方式全面推广,先后开始使用
犁、播种机、电动拉力机等现代化农业器械。从前为了做记
号,在树上刻纹路,用绳子打结的珞巴人民,如今有了具备文
化知识的自己的民族领导。解放以前,珞巴人中除少数几个富
家子弟之外,总人口的99%完全不识字。现在,珞巴人当中
不仅有大学生,而且还有毕业于各大专院校的公务员、医生、
科技人员、被推选参加政协会议及人大的人民代表。以前杀生
敬神驱魔,凭读经文除魔的习惯彻底改变。如今,珞巴人的生
活不仅发生了翻天覆地的改变,心态也发生了很大的变化。
巴人民正在享受平等、幸福的生活。
1999年,珞巴族的生产生活状况发生了质的变化,人均
收入达1600-1800 元,彻底解决了温饱问题。
国家实施西藏农牧民安居工程后,经县委、县政府统一安
排部署,根据突出特色、发挥能力的要求,结合珞巴族人民的
,
,
,



| 130 |
口述当代西藏第一
然而,
人
們 可的,也可以的
,
比如心地也向,以此的身世之民生日用他的下一代
,不同的
。。
。。:
愿望,在尊重珞巴族习俗的基础上,努力建设社会主义新农
村,扶持该地区的特色产业,大力推进特色经济的发展,不仅
提高了群众的实际收入,而且投入大量资金,修建了米林县纳
玉珞巴民族乡百姓的住房,结束了珞巴民族乡的百姓们人畜共
宿的历史,珞巴族人民搬入宽敞明亮的新房屋里。
纳玉珞巴民族乡设有纳玉、绰、羌乃一个村。全乡土地
面积为648.4平方公里,其中森林覆盖面积为56758.03 亩,
草场面积为212969.7亩,耕地面积为1104.9亩,冰川面积为
3399 亩。解放以前,米林全县有80 户珞巴人家。解放后,到
2007年为止,仅纳玉村就发展到101户人家,人口为470 人,
其中珞巴家庭 84户,人口为361人。在各级部门、援藏部队
的支持和关怀下,农田水利设施日益完善,逐步发展了农业现
代化。随着社会主义新农村建设的开展,全村101 户中88户
人家新修建了安居住房。2006年,在西藏自治区各级党委、
政府以及厦门援藏团的支持下,对菜鎮村先后投入80 万元和
62 万元的援助资金,修建36 户农牧民家庭的住房、村委会公
用房、广场、村公路、供水设备、电线规划改进,并给每户家
庭发放援助金1万元,在住房外修建畜圈。
现在,全乡范围内设有卫生院,并在人口稀少的地方安排
了医务人员。一般情况下,不出远门就能治病。虽然病情严重
时需要到县和地区等医院看病,但如今处处通公路,交通方
便,也能及时治病。
| 改革开放之前,政府承担全部费用,两次给羌乃村修建住
房。每排住房安排8个家庭。后来,由于住户养殖鸡等家畜,
出现了诸多不方便。所以,又拨款给每家住户建起了院子。
2006年,国家宗教事务局、自治区民宗委为羌乃村和纳玉村
用心了
?
5
日
,
以
“六—十八日,
“
中
!
中文月2日,
可以方山上
山 下……
中,Par
t
.ttnutritii



走向富裕之路的鸡巴民族
( 131
由中中中中山市 -
落实政策,每户珞巴家庭发放住房援助金 25600 元。2007年9
月,福建省第五次援藏队和厦门市援藏队针对菜绰村耕地面积
稀少、口粮不足的情况,投入资金180 万,人均耕地面积规划
到2亩,共解决耕地面积308 亩。自治区农业发展办公室投入
资金40余万元,提供全部灌溉设备。结束了多年以来耕地面
积少、粮食不能自给的状况。近两年,农业技术员和优良种子
都由县农牧局提供,播种过后,全部分配给所有家庭。同时,
为珞巴人传授农业技术,丰富农业知识。福建省援藏队和厦门
市援藏队为每个村庄配备了一台收割机。如今,珞巴人能熟练
地应用农业种植技术,不仅每年的收成能够自给自足,而且经
营特色产业,正在努力进一步改善生活条件。
以县长达瓦为主的县政府领导提出摒弃传统观念,发展特
色产业,面向市场的要求。目前,根据县领导提出的具体要
求,每家每户都修建了养鸡场、养牛场、养猪场。羌达村修建
24间温室,菜绰村修建26间温室。上述工程资金的60%由县
里援助,40%由个人承担。在搞生产建设的同时,也学会了许
多蔬菜种植技术和养殖家禽技术。2007年,菜绰村给有剩余
劳动力的家庭每家发放两头牛。每个县级单位安排对口援助任
务,承担对口支援一条件较差的家庭,从衣、食、住等各方
面提供帮助。目前,珞巴族人民的生活条件得到很大改善,多
数家庭拥有自己的车辆。
为使珞巴族人民脱贫致富,享受幸福生活,共同发展,共
同进入小康社会,各级党委、政府不仅从政策方面给予帮助,
而且从资金分配方面给予了特殊的支持。如今,珞巴人的生产
生活条件得到了明显的改善,文化、卫生等公益事业有了迅速
发展,已打下了脱贫致富的牢固基础。
STifinihihmin Timitmni Tin imminimithmmmmmiritinimax**85
*
5*
部改改
委
立



132
口述当代西藏第一
1711iTII miniuminhair iiiiiiiiiromin TommuTurition mimon TomiTinism mmmmmmin wormamiliminitimummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmensimminimmmmin mimin5mm子多多
2002年,珞巴人人均收入达到2570 元,人均住房面积达
到20.1平方米。村村直通公路、电视、电话。人均粮食达到
360斤,人均食用油为80.67斤,人均食用肉为70斤,人均耕
地面积为3亩,人均家畜2头,食物使用率75%左右。同时,
新时代珞巴人深刻认识到必须通过自力更生的途径发展经济和
努力提高教育水平的重要性。如今,纳玉乡成立了民族学校,
讲授一至六年级全部小学课程,入校学生大部分是珞巴族人,
珞巴族孩子入学率为99%。目前,本科毕业生有12名,研究
生2名。
在党中央的亲切关怀下,2008年底,珞巴人人均纯收入
4900 元—5000 元,年人均粮食达到465 斤,人均酥油、食用
油、食用肉类超过85 斤。
目前,全乡的公路直通率为100%,村村通电。101个家
庭有电视机,村乡电视直通率达到100%。完全小学入学学生
182 名,学龄儿童入学率达到100%,教育“三包”投入的金
额达到100%。建立了1个乡文化站,3个村文化室,1个卫
生室,农区合作卫生事业获得逐步发展和完善。
如今,纳玉乡珞巴人大踏步从贫困迈向富裕,从落后走向
文明。珞巴族人民认识到,民主改革后的50年是经济跨越式
发展的50年,是珞巴族人民生活明显改善的50年,是珞巴族
得到实惠最多的50年,是自主自强的50年。这些成果是在党
中央的亲切关怀下取得的,也是在自治区党委和政府的直接领
导下,全国人民,尤其是福建省人民的无私援助和支持下取
得的。
“三农”工作,相关部门给予珞巴人特殊关照。在不断
实施阳光政策发展及特色产业、不断改善农牧民生活条件之
多多多多多
多
多多
子 李
可方差



…………………一一
走向富裕之路的珞巴民族
133
"""
"
"
""""
||
时,珞巴族紧紧抓住投入大量资金的大好时机,面向市场,努
力发展特色产业,发展旅游业,力争增加农牧民实际收入。
总之,在旧社会,珞巴族贫穷落后。尤其在旧西藏三座大
山的压迫之下,人们躲到深山峡谷的森林之中艰难生活,在山
间谷底过着艰辛的日子。
| 1951年西藏和平解放后,接着又进行了民主改革。在漫
长的历史过程中,党和国家遇到了不少艰难险阻。但是,为了
发展人口稀少的珞巴族的经济、文化、教育、卫生事业,为了
使我们自立自强,实施了阳光政策,给予特殊照顾和帮助。如
今的珞巴族在科学发展观的指导下,正在建设家乡未来的美好
新生活。
自治区党委、政府,米林县人民政府提出,未来将把米林
县发展成为西藏最富裕的县。在此思想指导下,我们珞巴民族
乡以发展自然矿产、大力推进畜牧业发展为主,把养殖藏豬、
藏鸡,提高水果经济产业,发展旅游业放在重要位置,继续推
进全乡经济平稳发展。我们坚信,增加农牧民收入的发展目标
一定会实现。
miuiritinaimumuuuuu|||
u
r naturnature that yout
hudioshinessionstauranghairecondowserved. Alication.Autor-Aguisabstructu
www
,



DESTEMPREPROPERAGEMENTRAVENENTERYTHIPPINTERNA在Firs - LL.....
变化中寻觅发展的真理
一门巴族第一位全国人大代表措姆口述记
文字整理 斯伦·达瓦次仁 翻译 才华
一、幼年生活
在旧社会,我们的家乡只有“奴人”和“大人”的称谓,
没有奴隶和君主之说。我们门巴族内官位最高的叫“大人”,
“大人”必须是年长的、有经验的人,且要会理财、口齿伶
例。大部分“大人”由西藏地方政府派遣过来,他们负责向
村里的俗人征税,处理其管辖区内发生的大小事件。解放后,
社会内部划分为贫农和中农两个阶层,以前的“大人”们被
划分为中农。
| 我有两个家庭,其一是自己的出生地即父母家,其二是抚
养我长大成人的亲戚家。若问为什么把我送到亲戚家抚养,那
是因为虽然我家有七个姊妹,但几个姐姐嫁到有权有势的几位
“大人”府内,家里只剩父母,没有其他生产劳动者。我六岁
时,父亲去世,母亲年迈多病,其余小孩年幼且生活无法自
理,所以把我送到未育子女的亲戚家做干女儿。亲戚家是个小



变化中寻觅发展的真理
135
一九二七)-
----
-
-
---
- 星星 ETt,
arel=P":"HT
T
E
户人家,没有自己的耕地。虽不必服劳役,但地方政府官员到
来时,仍与其他“奴人”一样要上缴酥油和养麦,有时也被
派到马场去劳动。因为家庭条件差,从8岁起我便开始了受苦
受难的生活。由于年龄小,被认为没有劳动能力,所以才有机
会跟随叔叔到不丹寻求衣食,我便成了帮叔叔提各类包裹的帮
手。我吃过不少苦,当时,阿珠仑、恰玛仓、强孜仓等地方的
牧民都迁到我们村子居住,他们的牲畜由我们来看管。冬季为
牲畜储备食物,要到冰天雪地里去捡树叶,非常辛苦。这些劳
务没有报酬,只能白白吃苦。村子狭小,土地缺少,周围的百
姓都要供养他们。西藏快要和平解放时,他们中流传着各种谣
言,说汉人即将到这里;汉人把我们的年轻人带到汉地后,割
断脚筋以防逃回来;给老人们只喝洗碗水,致其活活饿死;你
们不该这样待着等。盛惑民心。
1959年,封建上层反动分子发动了叛乱,到处弥漫着紧
张的气氛。听说“四水六岗”匪帮所到之处欺诈钱财、强奸
妇女,所以,妇女们四处躲避以保护自己。旧社会,西藏妇女
没有政治权利。“大人”们在村子里议政时,妇女没有半点立
足之地,更为可怕的是她们没有最基本的人身自由。1959年3
月,得知解放军将要抵达我们村子,“四水六岗”匪帮纷纷逃
命。他们所到之处强抢财物、施加暴力、散布各种损害汉藏民
族团结的谣言。全村村民随之逃到山里隐居。达赖喇嘛出逃
时,噶厦命令我们扫清道路,直到深夜,还命令修建五百匹马
能齐行的宽敞大道。但是,他们根本没有到我们村子,在另一
个村子住了一宿后就出逃了。当日深夜解放军到达了我们村,
因为那时村里人都跑到山里去了,很多屋子都空着,所以解放
军就住下。我们几个年轻人想探听虚实,起初埋伏在树林里观
..
. -------- ---- -
MMMWWMWM
-- --
--
-
N
YENYA
KANNERS



| 136
口述当代西藏第一
=
=
=
=
=
=
=
察。等到第三天,虽有一些老人劝阻,我们几个还是下山去
了。当时军队里有个藏族翻译员。他们对我们特别友好,从军
粮中拨大米给我们吃,不对我们说半句粗话。我们几个人回到
山上给其他村民讲:“汉民各个都是好人,并非以前听说的那
样。”但是,人们仍然忧心忡忡,还是在山里待了十几天后才
肯下山。
二、参加革命事业
那位藏族翻译员和几位官兵上山给群众做思想工作,劝说
村民早日返回家园。藏族干部罗桑也来教育我们。于是,我们
下山回到自己的家中。全村上下都知道我最勤劳,听说当时要
修公路,我自愿参加修路一个多月。后来,县政府成立,便任
命我为县妇女委员。1960年,组织安排我参加西藏青年参观
团,到祖国内地参观。说实话,因为以前村里有个男子在去内
地的路上得病身亡,所以当时我根本不愿去,年迈的祖母也哭
求不让我去内地。一位上级藏族干部说我能平安回家,并可以
为此担保,且教育我应该到内地参观。他说到内地后能开阔眼
界,了解实情,受到教育。有了担保和谆谆教诲,我同意前往
内地。
此次行程的主要目的地是北京。我们到北京后参加了国庆
观礼。在建国初期国家最艰苦的时期,我们得到了优厚的待
遇,不仅为我们提供了很好的住房,而且餐餐美味佳肴。参观
行程即将结束时,我便申请留在内地上学,可是领导认为:
“你是新中国成立以来到内地参观的首位门巴族代表,若这次
不回西藏,家乡的父老乡亲会无端猜测生疑。”因此我回到了



变化中寻觅发展的真理
137
西藏。回家后,我广泛宣传自己此次行程中的亲身感受。之
后,上级部门准备派我到区里工作,但孤单的祖母泪眼劝阻
道:“你走后,我一个人怎么活?”经过上级领导的教育,还
把妹妹安排在祖母家为其做伴后,我才放心到区里工作。我虽
不识字,却尽最大努力做好上级安排的各项工作。
| 1965年,成立西藏自治区委员会时,全区群众举荐我为
代表。经领导同意,于同年3月参加了第三届全国人民代表大
会。此次大会会期只有短短7天。现任自治区政协主席帕巴
拉·格列朗杰和格桑旺堆等同志也出席了大会。我们到了北
京,就住北京饭店。毛主席和周总理亲切接见了我们,并合影
留念,总理还亲自跟我握了手。大会的主要议题听取和修改
中央人民政府的工作报告。对我来说,此行是人生中最为光荣
且具有重要意义的转折点。
1965年底,上级指示让我暂不返乡,留在全国少数民族
文艺汇演西藏代表团里,作为门巴族代表参加演出。从此,我
步入自己喜爱的文艺行业。文艺汇演结束后,我回到了家乡。
因不识字,我只能细心回忆在祖国内地的所见所闻、国家领导
的亲切接见及其重要讲话等内容,对乡亲们进行广泛宣传。我
努力履行党和人民赋予我的神圣职责,但总感觉心有余而力
:
不足。
三、尽力履行代表职责
“Whahhhh
UID WIN100000
我是一个没有文化的少数民族妇女,但先后参加了第三、
四、五届全国人民代表大会。其中,第四届人民代表大会我被
安排在全国人民代表大会的民族委员会。除要听取政府工作报



-MARTHE is
inter
m
iss
ALPHP"
""""
,
"
","P_SPEL
| 138
口述当代西藏第一
告外,每次会议期间有很多代表主动提交议案,这些议案内容
激发和鼓励了我。会议期间,我也提了一些议案。因为我们村
地处偏僻,条件有限,不适合搞大建设。所以,我的提议主要
涉及学校、电力等民生问题,这些提议都得到了其他参会代表
的理解和支持。
如今,我们家乡的道路有了很大的改善,每个乡都通了汽
车,电也通了。原先在每个乡都兴办了学校,但后来因为乡村
人口稀少,入学适龄儿童较少,师资缺乏等原因,取而代之在
区里新建了一所统一的学校。在民族干部培养方面也有很大的
进步。旧社会,我们这样的村子里根本没有学习文化的机会,
更不要提培养民族干部了。在第七、八届会议期间,我就民族
干部培养问题提出议案。中央予以关心和重视,并组织很多门
巴青年到祖国内地和自治区院校培训学习。目前家乡的各行
业、各战线上都有不少门巴族干部。我经常提醒自己要衷心感
谢党和人民给予我的高度信任。
我在家乡工作 13 年,在上级领导的关心与帮助下,于
1971年到中央民族学院学习,学期一年半。那时正处于“文
化大革命”时期,所以这短短一年半的学习时间也是在开会
和批斗中度过的,但还是学到了一点汉文知识。1973 年底我
返回西藏。当时,《西藏日报》发布了任命我为新成立的自治
区妇女联合会副主席的公告。说实在的,因为自己的文化水平
不高,我并不愿意到城市工作。虽然我通过自学,掌握了一些
基本的藏文知识,已能读书看报,但我更喜欢白天同群众一起
劳动,晚上给群众读报宣传政策。当时妇联主任是高世珍,书
记是任荣。最终我接受组织安排,从1973年底至1980年间在
自治区妇联工作。1980年,我被任命为山南行政公署副专员。



变化中寻觅发展的真理
139
JP Pa 'Pe"":"a1"= ? 1 + 1 PM 1
1 -
Perfere Tea-Bh":"2":"
1983年调至自治区督查委员会。在自治区督查委员会工作期
间,有幸随自治区人大系统干部代表到内地参观,带队领导是
自治区人大主任朗杰同志。此后,我长期担任西藏自治区民族
宗教委员会副主任。
我有三个子女,仅有一个小孩吃过一年的母乳,其余两个
小孩基本上均未有过吸母亲乳汁的机会。我所有时间都用在
了开会和参观上。上级安排任何事,我从未推辞过。在山南工
作期间,曾有幸到中央党校学习。除此之外,再也没有外出学
习的机会。这是唯一令自己遗憾的事。我对党的事业忠心耿
耿,也赢得了无数的荣耀。
旧社会,妇女处于连自己的身体都保护不了的地位。解放
后,我们能参加中央会议并协商国家大事。门巴族在以前被视
为弱小及愚昧的民族,其他地区的人根本不把我们当人看。现
在不同了,处于民族平等、男女平等的美好时期。我一直认为
要沿着党所指引的道路前进,尽自己最大的努力服务于党和人
民。如果没有党和毛主席,不知自己能否活到现在。
西藏和平解放之前,我们门巴族处于封建农奴制社会,有
些地方甚至可以见到原始社会的痕迹。由于受到奴隶制生产关
系的桎梏,门巴族社会生产力发展的速度非常缓慢,生产条件
还处于极度落后的状态。长期以来,在政治和经济的双重压迫
下,门巴族人口发展受到限制。在噶厦多次进行的户口调查
中,门巴族人口始终没有超出三千户。在封建农奴制统治和帝
国主义的侵略下,门巴族人民陷入无边的苦海中。1951年西
藏和平解放后,在党中央对西藏各项事业的英明指导下,政府
派遣工作组到门巴地区宣传党的政策,救济困难农奴,扶持群
众发展生产,组织高层人士和劳动人民到内地参观和学习,培
CLE...」
!
!
!..CP-
-
---ULL
,中心。」



UNCOMMONS
REGARE
| 10
口述当代西藏第一
养民族干部等。通过各种特殊优惠政策,加强了门巴族人民的
爱国主义精神,为组建人民政府打下了基础。1959年,统治
门巴族的封建农奴制政权彻底瓦解,西藏民主改革胜利实施,
各种剥削制度被彻底清除出历史舞台。门巴族与国内其他少数
民族一样,不再受苦受难,从封建农奴制社会迈向了社会主义
新的历史时期。通过认真贯彻落实中央的民族政策,门巴族人
民在政治上享有当家做主的权利。正是缘于大力培养门巴族干
部,在全国人民代表大会中有了门巴族代表,全国政协中有了
门巴族委员,在地区和县级工作岗位上都有了门巴族干部,尤
其在门巴族聚集的县和乡里拥有更多的民族干部。目前,有许
多优秀的门巴族干部已成为或即将成为中国特色社会主义建设
和祖国边防事业的基础力量。
四、幸福的晚年
我现在退休了,生活得很幸福。每月能拿到8000多元的
工资,根本不用为温饱操心。当年申请退休时,我已得了风湿
性关节炎,眼睛也动过手术。我感到自己文化水平不高,力不
从心,不如有个文化程度高的人担任自己的职务更有利于党和
人民的事业。西藏的稳定发展事业任重道远,我们各族人民要
同心协力、精诚团结、立场坚定地拥护党的领导。这是西藏各
族人民的幸福保障。我亲身经历了旧社会的磨难,所以时常教
育自己的三个子女和四个侄子,必须像我一样,为党和人民努
力工作,因为共产党是大恩人。



M….... .....
...................
..
.
..
...
.
.
..
...........
................
...…
.
..
三之三
之
三之
治
...
.
.
....
....
:
::
| 18军先遣侦察科进藏亲历
一原 18 军侦察科参谋王贵口述记
“文字整理斯伦·达瓦次仁.
1950年到1954年,这段难忘的艰辛岁月,在人类历史的
长河中虽然是短暂的,但在我们进藏先遣侦察科全体同志的心
上,却是永恒的、无法消逝的。
一、进军西藏之前
1949年10月,二野司令部情报处在向大西南进军中,党
中央指示西南局、二野承担解放西藏的任务。二野司令部情报
处柴成文处长立即着手筹划和平解放西藏的情报工作事宜。情
报处决定由康藏站担任进藏的情报保障任务,并迅即电告康藏
情报站的李奋站长注意了解康藏情况,为进军西藏作好准备。
1949年12月,二野司令部情报处组建了西南军区司令部情报
处康藏站,该站是团级单位。成員除少数同志略作调整外,其
余大部分是四川康藏站原班人马,共22人。有王治华、魯普、
柱炎3个营级参谋,分别是抗战初、中、后期入伍的老同志,
都是情报工作的好手。还有参谋李其绪、黄道群、李廉等人,
,
中班:
1
147rnflamil:infn:i7-7-
17
TFIL:L=LEFT
:;::.
5T
17
:51:Phini7-5-11-51:15
:
5
51-5-|
上。
FirTAT="h":



| 142
口述当代西藏第一
当时我是见习参谋,我们都是解放战争后期参军的青年学生。
我们康藏情报站是一支军事、政治、业务素质过硬的情报工
作队伍。
| 1950年1月4日,西南军区司令部情报处专门为康藏站
举行欢送会。1月6日,康藏情报站全体同志离开重庆进入成
都后,立即着手准备进藏工作。首先组织人员前往原国民党政
府蒙藏委员会驻成都办事处查阅相关资料,初步收集了康藏地
区的政治、军事情况及风土民情等。当时,上级为我们发了枪
械和侦察工作器材,全站同志情绪高昂,只等上级一声令下,
便可立即出动。
| 2月底,我们站由成都出发去新津。当时只有一条国民党
遗留下来的破烂公路,而且川西的国民党散匪活动猖獗,大肆
破坏交通,阻挠解放军的行动。到新津县太平场时,由于先遣
部队下属的18军侦察营未能到达,所需物资仍待补充,故我
们住在农村一个大户人家里,在此暂时驻留待命。在这10天
内,根据军党委关于全军人员要学好藏语文的指示精神,李奋
站长开始组织站里同志抓紧时间学藏语。他说:“学习藏语,
对我们情报侦察干部来说特别重要,不会藏语,见了藏民如同
哑巴,怎么了解情况?”提高了大家对掌握藏语文这一重要工
具的认识,学习劲头很大。站里规定,每天早上学藏语一小
时,教员由刚刚调到科里的翻译蒋俊德担任。蒋是四川荥经县
人,原系国民党政府蒙藏委员会职员,抗日战争期间在拉萨工
作过几年,有一定的藏语水平。他成了我们藏语文的启蒙
老师。
3月10日左右,18军先遣支队政委陈竞波带领军侦察营、
工兵营到达新津,同我们会合。军里给侦察营拨来一批新式武



as
18军先遣侦察科进藏亲历1143
k
NANASONIA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAD12802020202020202014
2010 2012 2012 2018-01
2014 AM STATION 2012 1.0.12.2012 2010 ) 2012 ) 2012
器。最受战士们欢迎的是气冷式重机枪。当时,在耶稣剿匪的
54师师部被土匪围困,情况十分紧急。参谋长陈明义先指派
侦察科张恒心参谋率侦察营一个排,进行增援。接着,先遣支
队又奉命带侦察营、工兵营前往耶稣解围。傍晚,康藏情报站
随部队从太平场出发夜行军,这也是我们进藏徒步行军的开
始。在新津和妹之间,有2000多名国民党散兵游勇和地方
袍哥、地主武装组合组成的土匪,在一名自称“游击司令”
的人带领下除包围峡城外,还在沿途袭扰解放军。我们先遣
支队机关在侦察营的掩护下前进。部队边走边打,四周枪声不
断。公路遭到了土匪的严重破坏,多处路基被挖成一道道沟,
有不少桥梁被烧掉、拆毁。前面的小分队用木板临时搭铺便
桥,挤在后面的人员必须在通过木板桥后跑步追上前面的队
伍。为了不掉队,每个人衣袖上拴一条白毛巾,以便在黑夜中
能看到前面的人。就这样急行军,走得疲劳不堪。有的同志于
渴难忍,喝光了壶里的水,便在田埂边喝水。经李奋站长联
系,在185 师涂师长的统一指挥下,先遣支队随该师西行。
们一路行军,一路拉歌,互相鼓励,途中歌声不断。虽有匪
情,但未碰上土匪,只见城里半条街道的房屋都被土匪烧掉,
有的房子还在冒黑烟。我们走完了川西平原,进入丘陵山区。
远远看到金鸡岭山坡上有少数持枪土匪在走动。当解放军战士
上去追打时,土匪们就溜掉了。
3月15日,我们顺利到达雅安。18军军委决定康藏情报
站和军司令部侦察科合为一体,并成立了侦察科。我们在雅安
驻留了两个星期,期间接到了西南局、西南军区、第二野战军
的《解放西藏动员令》,为此先遣支队党委召开了进军西藏的
动员大会,军政治部号召在进军西藏途中人人争取立功,科里
20101.1 DU.JITS 2010 L 1.10.00 10. WINDOWN INDITI LIU JIULATION INDITI
LIMIT INDITI LINITI LIMINITI LIMI | | || | | | | | | | | | | | | | | | | | | |||||||
|
|



WWW.HHHHH HELLABAAAAAIRITIMEILIP
H P INTERRABBrs havers,”
| 144
口述当代西藏第一
干部战士纷纷制定立功计划,有的还制定争取在进军途中入
党、入团的计划。一股向党表示坚决完成进军任务决心的热
潮,在全科涌现出来。
当时解决进藏部队的粮食问题是一件大事。除西南军区支
前司令部和军后勤部大力向先遣支队运送军需外,我们自身也
需要在粮产丰富的雅安筹集粮食,以备即将向西进入人烟逐渐渐
稀少、粮食比较匮乏的泸定、康定一线使用。先遣支队组成了
几个下乡征粮队。科里抽出我、张秋凉、吕超三人参加征粮
队,下到雅安以南20多公里的乡下。在几个村里摸底后,初
步了解到那些地主、富农等大户存粮较多。我们利用旧保长、
家长们进行疏通、解释。经过一个星期的活动,筹集了2000
斤大米。先遣支队在雅安租借了一所学校,大约100多名于
部,每天早饭后去听蒋俊德讲藏语课。因为人多,蒋俊德在黑
板上需要写很大的字,讲课也要用大的声音,才能让挤满课堂
的人都看得见、听得清。大家学习劲头很大,都在争着看谁学
得更好。先遣支队的首长们高度重视锻炼全体同志负重行军的
能力。我们每天清晨起床后,都要背着约40斤重的背包、粮
袋爬山。两周的锻炼,使我们负重行军的能力有所提高。深入
的政治思想动员和一定数量的粮食筹集,尤其每天的负重行军
锻炼,使我们具备了进藏的基础。
二、从铁索桥到康定
1950年4月4日,上级给我们科里配备了三四十匹骡马,
并调来20多名新战士。在进藏途中,我们遇到的第一个考验
是飞仙铁索桥。桥下河水急流,波涛汹涌,桥上铁索摆动。脚



18军先遣侦察科进藏亲历1145
是高中學
一踏上稀稀疏疏置于铁索上的窄木版,就有点像上了钢丝绳一
样,左右摇晃,心慌眼花。但这是唯一的通道,非走不可。然
而,骡马无法从桥上过去。我们只得在河边把骡马背上的东西
卸下来,将骡马赶入河中泗渡而过,然后,由同志们把苏架上
的物资从索桥上打过去。轻的苏子也有120多斤,重的则
160~180斤。李奋站长(也称李科长)资历最老,年纪最大,
却带头背重的东西。只见在铁索桥上,同志们你追我赶,争先
恐后地来回背东西。物资运完后,大家都松了一口气。到了对
岸,大家又将马背擦干,备上鞍子,架好歌子,继续前进。
二郎山山下风和日丽,茂林从生;山腰怪石嶙峋,猿猴啼
叫;山顶风雪交加,草木不生。我们从两路口行走天,只行
到半山腰,住在只有两户人家的小村里。第二天再行军,还有
30多里才能到顶。开始走得还不太吃力,随着坡度增大,海
拔升高,空气渐趋稀薄,越走越疲劳,同志们觉得力不从心
了,有的同志就抓住马尾巴往上行。接近山顶的地方,全为冰
雪所覆盖,寒气袭人。这时,许多战士胸闷头晕。由于当天早
晨出发前没有吃饱,此时又饿又累,步伐也慢下来了。由于过
于饥饿,李其绪抓一把生米就狼吞虎咽地吃起来。我使尽浑身
力气到达山顶后,连爬带滚地下山时,双腿颤抖的直不起来。
刘东升和乔方秀帮我背包和粮袋,还換扶着我。我们半死不活
地下山后,在甘海子宿营。全科同志咬紧牙关,经历了一次高
山行军锻炼,并取得了经验。我们经过二郎山东坡时大雪弥
漫,但一过山顶就没有一点雨雪了。二郎山东西两面的气候显
然不同,真是泾渭分明。到了泸定桥边,海拔骤然降低,加之
气候干燥,所以,泸定的气候比雅安、天全还暖和些。
在去泸定的路上,我们第一次见到 154 团的队伍中有两位



Air-air reat H - Firre = remi-arc="-aireme--ali Fith = '/artech.cnhuan - CHF -
Y
ahl - V2
= "
",
" +
t his TIE
R RABAHA
| 146
口述当代西藏第一
穿着深绿色军装、牵着马指挥部队的首长。一问,才知道他们
就是吴忠和天宝两位首长。他们二位在我们行军的队伍中,职
位最高,资历最老,但仍常下马,和大家一起步行,把马让给
病号骑。他们这种表率作用,自然鼓励着全体指战员,再苦再
难也要坚决完成行军任务。从泸定行军一天后,在瓦斯沟住了
一晚。瓦斯沟是藏汉杂居区。我们在这里第一次见到了藏族居
民。从瓦斯沟西进,行军一天,于4月13日抵达康定古城。
我们受到先期到达的62军186 师部队和当地藏汉居民的欢迎。
全科在康定休整了一天。在休整期间科里又调来了两名藏族同
志。一是翻译马维超,因为仅蒋俊德一个翻译已经不够用了。
另一个是炊事员小郑。小郑是刘文辉 24 军驻康定部队的藏族
士兵,汉藏语都能说,既可当炊事员又可当翻译。在康定汉藏
商家不少,有西康各地的也有拉萨来的商人。我们在街上第一
次看到从拉萨来的两名妇女。因以前国民党军队的恶行,市民
心有余悸,对我们还很少说话,态度并不热情。队伍进城时,
喇嘛寺的二三十名僧人前来欢迎,向吴忠、天宝首长敬献了
哈达。
三、甘孜的喜悦
18军北路先遣部队3000多人,经大半天行军,进入甘孜
时,受到当地藏族群众、僧尼和随刘文辉起义的 24军一个营
等数百人的夹道欢迎。我们带着初战告捷的喜悦,驻进了甘孜
孔萨土司官寨。
侦察科随先遣部队担负着侦察藏军情况、进行社会调查、
参加统战工作及和平解放西藏的政治争取任务。还要在“渡



18 军先遣侦察科进藏亲历 | 147.
....
.....
.
当这reathatsAVA以下以及数就OREAT
POWERESETNAMES等等
17
**
**
粮荒”中修建机场,真可谓工作繁忙,劳动很重,生活艰苦。
先遣部队党委是我们总的领导核心,吴忠、天宝等首长不仅多
次给大家讲话、做动员,而且以身作则起到了模范带头作用。
党支部及时总结康定至甘孜段的行军,大力表扬行军中的好人
好事,为胡学银记大功,号召大家学习胡学银同志在大风冰雹
中一口气把150多斤重的歌子打了十多里路的坚毅精神。这些
都激励着全科人人学先进、赶先进。侦察科注重发挥革命军人
委员会作用,经常开展文娱活动,特别是教唱革命歌曲。以党
支部为核心领导,以党、团员为骨干,全体干部、战士参与的
革命军人委员会,经军人大会选举产生。在大家的积极参与
下,侦察科经常组织教歌、拉歌、说快板、演节目、办娱乐晚
会等活动,文娱生活搞得有声有色。有了这种重要的精神食
粮,我们承受物质困难的耐力大大增强。当时,我负责教唱
歌,记得我们经常唱的歌有《第二野战军战歌》、《铁腿班》、
《勇往直前》、《奔向前方》等,还有许多歌曲,大多已失传。
至今仍然流传的《歌唱二郎山》、《藏胞歌唱解放军》等,也
是当年我们爱唱的歌。到了甘孜后不久,侦察科绝大多数同志
就喜欢吃酥油糌粑了,我们达到了生活高原化的要求。至今,
我们那批老西藏,仍很怀念楷和酥油茶。另外,我们先遣部
队进入藏区两个月来,一直处于非常困难的情况。后方为我们
运来的主要是粮食,被服只是第二位的。所以,虽已到了6月
份,还没有发夏服,我们仍穿着那身 1949年冬天进军西南时
发的棉衣。经过一冬一夏进军西南和进军甘孜的长途跋涉,再
加上打柴、割草、担水、修机场担土等一系列繁重劳动,棉军
装早已磨破,许多地方的破洞口处都露出了白棉花。这就是我
们当时军容很不好的原因,也是在柯鹿洞休整一天的主要原
,
都
能
帶給
讀者常常都
POINTE
SITE PAN



Toyo
| 148
口述当代西藏第一
n i
因,就是让我们补衣服,要求尽量把破的地方补好,只要不露
出棉花就行。这对我们男同志来说有些困难,但大家还是想方
设法完成了任务。
四、格达活佛
mawawa AMAGAWA
MWANAM
1950年6月26日,我们从柯鹿洞行军一天,到达德格。
进入德格县城前,受到德格土司、大管家和群众代表、寺庙喇
嘛及国民党起义的县政府人员共约400多人的夹道欢迎。
| 侦察科进驻德格后的主要任务是侦察藏军情况和调查兵要
地志,为军首长部署渡江进军以及后续部队的行动提供有关的
资料。侦察科在德格驻扎了三个多月,做了大量工作,一直到
昌都战役为止。其中最重要的一项工作就是护送格达活佛
渡江。
在甘孜时,先遣部队领导与格达活佛协商筹划(赴拉萨)
劝和的具体事宜。经过认真准备,7月10日,格达活佛带随
从人员从甘孜启程,赴西藏进行劝和工作。7月中旬,我们在
德格接到甘孜先遣部队首长电示,令侦察科派干部到雀儿山西
麓接送格达活佛至金沙江边。科里随即派参谋张恒心等从德格
经柯鹿洞返回西台站,迎接格达活佛一行。张恒心带着两个
排,护送格达活佛从柯鹿洞到达金沙江边的卡松渡,在那里,
格达活佛渡过金沙江。格达活佛渡江后,侦察科派出人员,到
德格县城关镇,找一些藏汉居民了解情况,或者从岗托渡金沙
江,到康定、雅安一带的经商者、驮运的商人及骡帮处询问,
或者设伏、捕获藏军派过江的“特务”进行审讯。但由于当
时消息闭塞,想了解格达活佛渡江后的情况非常困难。此时,



18军先遣侦察科进藏亲历
149
firefen” resease.72%Systang buy armer Auture
-Freeserververs
品
尚
的
金沙江边战云密布,我们非常担心格达活佛的安全,每天都要
派外勤人员打探消息。
9月初的一天,早饭后,我与科里的参谋吕超,带上在甘
吸收参军的文绍华(藏族),从德格到龚雅了解情况。秋天
的河谷一片葱绿,路旁长着不少野花椒树,风光迷人。我们三
人沿著河流走,快步行军两个小时后到了龚雅。快要进村时看
到几十匹骡马在村头的草地上啃着青草,货箱仍在背上。它
们的脖子上挂着铜铃,随着移动不时发出叮当声,七八个赶骡
马的藏胞盘腿坐在地上,用皮火筒烧茶。凭着几个月来的工作
经验,我们一看便知他们是从金沙江边来的骤帮。他们见到我
们时并不介意。吕超走过去坐在他们的身旁,并掏出香烟,递
给他们每人一支,大家边吸烟边交谈。我和吕超会说几句简单
的藏话,但交谈内容多时还需文绍华来翻译。吕超问他们从哪
里来到哪里去?他们回答:从昌都来,去康定和雅安。吕超
问:“岗托藏军检查不检查?”他们回答:“要查看驮货,还要
收税。”我们还问了江达、同普、岗托等地的藏军情况,他们
一一作了回答。吕超接着问,你们听说格达活佛了吗?他们
听,脸色都有一些变化,互相看了看,没有回答。吕超让文绍
华将这句话再向他们翻译一遍后,其中年纪稍大的一个人回
答:“听说格达活佛已经去世了。”我们三人听后大吃一惊,
马上又问:“在哪里去世的?”他们说:“就在昌都去世,现在
昌都人都知道了。”吕超继续问:“是怎么去世的?”他们说不
知道。我们三个人遂告别骤帮,连走带跑,火速返回德格,当
即向科领导报告。薛处长立即让科里起草加急电报,向军部报
告了这一情况。军部很快复电,让我们继续查证格达活佛的消
息,深入了解相关情况。随后几天,这个消息传遍了金沙江两
“一带一路
”
中
的 “治疗”
中
的
“
行行行行行前的情节,而是带着
一
,前一阶符?各罗萨克了许
的
资語



| 150
口述当代西藏第一
岸。不久,格达活佛的佣人在噶厦的关押中逃脫,从昌都跑回
德格,向我们证实了格达活佛被害的事实。因为格达活佛去世
时他不在活佛身边,具体情况有待查清。此时,军前指挥部亦
通过其他渠道获悉格达活佛在昌都被害的消息。回想格达活佛
生前对解放军的支援、拥戴之情,大家都很悲痛。在此前后,
侦察科不断了解到,噶厦增兵昌都地区,从拉萨方向运来大批
英美援助的武器、弹药等情况。同时,噶厦一直拒绝派代表同
中央淡判。这次格达活佛遇害,更表明噶厦想关闭和谈的大
门,决心用武力抗阻解放军进藏。此事发生后不久,西南军区
和军部也下达了准备作战的指示。从9月下旬开始,我们按军
部指示,在英雅、岗托一线实施封江,暂时禁止骤帮、商旅来
往通行。
五、参加昌都战役
1950年10月7日凌晨,侦察营、工兵营的各分队在54 师
炮兵连的炮火掩护下,向驻守在岗托的藏军发起了进攻。此
时,高副科长按照侦察营领导的要求,派侦察科张恒心参谋随
同苏桐卿营长一道,第一线参加指挥作战。工兵营事先制作
的一艘大木船,因目标太大,且较笨重,不利于突击分队抢渡
之用。这种情况下侦察营把自制的、早已准备的大型牛皮船运
送给突击排使用,希望冒着藏军的密集火力,强渡金沙江。侦
察营一副连长率突击排渡江登岸时,遭藏军火力压制。突击排
虽占领滩头,却无进展,只能在炮火掩护下坚守滩头阵地。后
续部队在继续强渡中,先头船被藏军击沉,由一名副排长带领
的14名战士全部溺水牺牲。经过一天的激战,侦、工两营于



18军先遣侦察科进藏亲历
| 151
https%20widge Alysseles 2500W M4roges/
RYHOMARCHAN瑟瑟發認
Trary…
7日夜间发射大量曳光弹,掩护各小分队渡江,并攻占岗托。
从燃灯渡口过江之侦察营一个连,在瓦拉寺途中因为迷路,未
能截住由岗托西逃之藏军。岗托战斗结束后,张恒心参谋奉调
军部,参加赴青海购买马匹、组建骑兵团的工作,离开了侦察
科。侦察科随王其梅副政委从德格坐牛皮船渡金沙江后,到岗
托宿营。在德格至岗托的沿途,我们见到许多藏族群众用担架
护送解放军伤员到德格的情景。藏民的牦牛运输队也掺杂在解
放军队伍中,向前方运送粮食及物资。为了保证昌都战役的物
资需要,除藏族群众的牦牛运输外,上级还强调部队自身加大
携行量。我们从德格至昌都的行军负重,超过了康定至甘孜
段。但整个行军有严格要求,主要是不掉队,不丢失物资,节
约粮食,确保安全。
我们翻越海拔5000 米左右的乌拉山,过山口时,大家
都十分吃力。经一天急行前进,终于到了江达。这里原是藏军
第10 团的驻地。解放军到达时,藏军全跑光了。在藏军的欺
骗、宣传和威胁下,村里的老百姓也跑得连人影都找不到。过
了江达后,就不属于德格土司的管辖范围,进入了地方实力派
穿插管辖的地区。江格拉山高而陡,加之连日行军路程甚远,
负重又大,同志们爬山十分吃力,许多人都喘不过气来。我们
休息片刻后,行军到达马拉山脉地带,这里是澜沧江水系与金
沙江水系的分水岭。
10月24日,侦察科跟随王其梅副政委进入昌都。到昌都
后驻扎在昌都总管府院内。街上到处张贴着当地广大各界人士
欢迎解放军的标语。在以王其梅副政委为首的昌都工委和军前
指挥部的统一领导下,侦察科全体人员投入到宽待被俘藏军和
噶廈官员思想转化教育的工作中。昌都战役结束后,西藏形势
……
….……………………
證之意義
……………………….…………
…
这
就
意



| 152 |
口述当代西藏第一
发生了重大变化。西南局、西南军区于10月25日电示西藏工
委、18军,要求抓紧时间,利用俘虏和投降官兵及昌都地方
力量,开展政治攻势,以争取和平解放西藏。据此,西南军区
政治部、西藏工委、18军党委先后下达了相应的指示,要求
进驻昌都地区的部队、机关下大力做好被俘藏军和噶厦政府官
员的思想工作。遵照上级指示精神,我们十分慎重、细致地做
了被俘藏军,特别是阿沛·阿旺晋美等昌都总管府官员的思想
工作。经过耐心的交流,他们当中多数人的认识有了较大的转
变,后成为西藏上层人士中政治立场坚定的爱国者。当时阿沛
也从朱古寺返回昌都,看到解放军良好的纪律、宽待释放藏军
俘虏等情况后思想也有了较大的变化。特别是王其梅、吴忠等
首长热情款待,促膝谈心,真诚相待,向他宣传中央关于和平
解放西藏的方针及党的民族宗教政策,使阿沛的政治态度有了
很大的转变。开明干练、思维敏捷的阿沛承认:“噶厦方面军
腐败无能,解放军纪律严明、深得民心,两军无法相比。”还
说:“解放西藏趋势不可阻挡。”1950年11月9日,阿沛与在
昌都的官员们商议后,向噶厦写信,信中说与解放军对抗没有
希望,只有和谈才是出路,建议“立即派遣一个高级代表团,
经康地到汉地进行谈判”。信中还介绍了中央的有关方针、政
策。该信由阿沛等 40 名官员签字后,派人兼程送往拉萨。半
个月后,阿沛等人又写出了第二封信送往拉萨。年底昌都解放
委员会成立时,阿沛被任命为昌都解放委员会副主任,并组成
阿沛为主任的昌都地区人民争取和平解放西藏委员会。在和平
解放西藏的历史进程中,阿沛发挥了无可代替的积极作用。
另外解放军进驻昌都后,立即组织力量对格达活佛遇害
之事进行调查。经过详细调查了解,所有的证据都能证明格达



“
.
..
...
...
18军先遣侦察科进藏亲历
| 153.
...
.
.
..
活佛是被在藏军供职的英国特务福特害死的。
...
...
.
.
六、挺进边坝
..
.
..
..
..
..
..
...
...
.
..
..
.
""
"""
...
...
.
.
'
'
'....
.
”
侦察科在昌都工作两个多月后,于1951年1月上旬,从
昌都出发西进边坝开展工作。上级交给侦察科的任务,主要是
掌握残余藏军情况和噶厦动态,了解昌都地区通向前后藏各条
道路的兵要地志,为部队下一步进军做准备,同时还要在当地
开展统战宣传民族政策等工作,团结各界藏胞,争取他们一
道为和平解放西藏而努力。去边坝前夕,李奋科长接到命令要
去参加北京总参情报部召开的全国边防工作会议。这样,侦察
科大部分同志由高启祥副科长带领向边坝进军。直到半年后的
7月份,李科长才从北京返回边坝与侦察科汇合。我们于2
月初进驻边坝。侦察科与 154 团第3营 400多人,是全军伸向
最前沿的三个触角。从边坝再往西就没有我们的部队了。
:昌都属解放区,由昌都地区人民解放委员会管理该地区的
政务。同时,昌都以东的察雅、贡觉、三岩、江达等各宗的宗
本和管理机构已撤离,取而代之的是向各宗派驻军代表。因昌
都解放委员会刚成立不久,一时未来得及向西面的硕般多、进
坝等宗派出军代表,故由噶厦原封的宗本代理。这样,侦察科
和154团第3营仍需团结边坝的宗本和当地上层人士,以便开
展工作。 .
.:: :
: :
侦察科在进军边坝过程中,对从昌都到边坝这段经过实地
目测的道路情况,整理并绘制详图和文字材料,上报给军前指
挥部。到边坝后,高副科长义布置外勤参谋,通过来往的骡
帮、商人,或当地藏民,进一步了解边坝至拉萨各条道路的兵
..



| 154 |
口述当代西藏第一
-
中
-
单曲
要地志情况。另外,边坝地区还有两条重要的岔路,分别是由
边向西北绕经沙丁宗、嘉喜奔通往嘉黎的小北路和由恩朱
格向西南绕经尼屋、巴松错通往太昭的小南路。军部于4月指
示侦察科迅速调查这两条岔路的情况,以便考虑部署从南北方
向往嘉黎、太昭和拉萨实施钳形进军的问题。高副科长将这项
任务交由我和吕超完成。4月中旬,吕超带领154团第3营两
个班,调查通过沙丁宗到嘉黎的小北路情况。我带3营8连5
名战士从恩朱格到尼屋,调查小南路情况。这是进藏途中最险
的一段路了。这时除兵要地志调查以外,在边坝期间,侦察科
又一项经常性的工作是通过各种渠道,了解并掌握噶厦和藏军
的情况。4月上旬,我们从拉萨路过边坝,之后从去昌都经商
的骡帮处了解到,驻嘉黎的藏军第13 团最近移驻比如。这个
团突然移驻比如,是个大的动静。科里上报了这一情况后,军
部来电指示侦察科查清藏军移驻比如的原因及企图。
高启祥副科长考虑到我年轻力壮,且藏语学得较好,外出
能问出一般情况,因此将此任务交给我来完成。高副科长严肃
地指出:这次是侦察任务,没有战斗任务,要尽量避免同藏军
发生武装冲突。因为现在中央正在准备与噶厦进行和平谈判,
噶厦的和谈代表团已动身去了北京,军部指示我们前沿一线分
队要避免与藏军发生摩擦,以免影响和谈。我接受任务后,当
天骑马出发,第二天赶到恩朱格,把高副科长写给8连的信交
给葛衍德指导员。葛指导员当即挑了一名有战斗经验的老班长
和4名战士,均带冲锋枪、手榴弹,身披藏装,戴藏帽,和我
一起去嘉黎执行任务。我们小分队于第二天一早从恩朱格到擦
曲卡,之后从牧民群众中得知:藏军第13 团并未全部移驻比
如,在嘉黎还留了25 名藏军。藏军第13 团移驻比如,除增加



18军先遣侦察科进藏亲历
| 155..
回中土世世也 - "
Trilliminomininemailairpoint minition Shifi前前前前前前前前前前的容器警器资者的
北路防御我军的兵力外,并无其他军事企图,其根本原因还是
粮食问题。因为嘉黎是牧区,当地存粮很少,已经被藏军第
13 团吃空;而比如是半农半牧区,较富庶,噶厦在该地还有
些存粮,第13 团移驻比如也是生活所迫。为了情报的可信性,
我们又从商人、骡帮处打听、核对后证实了上述情况。我们又
去了嘉黎。在路上我和班长研究决定,以隐蔽、快速的行动,
半夜从擦曲卡出发,天亮前赶到嘉黎,侦察完毕后就返回。从
山湾边能把嘉黎山上的寺庙、各宗政府和山下的村庄看得清清
楚楚,并用望远镜仔细观察了藏军的岗哨,没有发现藏军的影
子。此地是藏的最前沿,居然连一个哨兵也没有。是什么原
因呢?基于此情况,我把嘉黎的地形粗略地画下,就迅速返回
驻地。到恩朱格后,我将侦察所得情况及沿途道路等情况整理
后,请8连派一名骑兵通信员送回边坝侦察科,我们仍留在恩
朱格。直到5月下旬,奉命从恩朱格返回边坝。在我们途经朗
吉贡住在154 团第3营驻地时,赵衍祥营长兴奋地告诉我,营
部电台报务员收到了北京的消息,中央和西藏地方政府已经签
订了和平解放西藏的协议,即《十七条协议》。听到这个消息
后,我们都欢欣鼓舞。争取和平解放西藏终于成功了。
%WPF25FE、FTTTTPSP2F{};明"TIFY THESTI Phy?之:LEFT,EPS以TFE、E、Kivatrix ETTI-TTirt: IMATES STATI L
靈
yny.ziTFT下。。TEFT"心?1“
*****
七、徒步行军拉萨
1951年9月中旬,我们告别了驻扎8个月之久的边坝,
跟随军军前指挥部进军拉萨。经过1个多月的艰苦行军,我们于
10月下旬抵达拉萨附近的墨竹工卡,在那儿休整了一天。为
了参加入城仪式,以整洁的军容与拉萨人民见面,军部给我们
每人发了一套呢子军装和一双皮靴。李科长向全体军务人员传



| 156
口述当代西藏第一
前資t
e
ral
达了关于入城注意事项和军容风纪的规定,并特别强调到拉萨
后不准单独外出,不准随便上街买东西等等。
| 1951年10月26日,是个永远难忘的日子。张国华军长、
谭冠三政委率领我们 18 军前指机关、部队全体指战员,高举
五星红旗和毛主席画像,在军文工团和 52 师文工队腰鼓队的
前引下,在军乐队的鼓号声中,唱着军歌,迈着整齐的步伐,
浩浩荡荡地进入了日光城。在拉萨市东郊搭设的入城仪式主席
台前,154 团部队接受了军首长们的检阅。噶厦官员和拉萨市
广大僧俗群众代表,纷纷向军首长们献哈达。接着,是简短热
烈的欢迎仪式、讲话。几千人的解放军队伍在数万市民的夹道
欢迎中,开始入城,走了两个多小时后入城仪式结束。我们侦
察科跟随军前指挥部,满怀喜悦,驻进了经噶厦同意拨给我们
的“玛噶萨巴(新兵营)”,全科都在新兵营大院里搭帐篷驻
扎。我们到拉萨一个多月后,从青海西宁进藏的18军独立支
队1000多人于12月1日抵达拉萨。此前不久,从云南、新疆
入藏的第126团和南疆骑兵支队也分别进驻察隅和阿里地区。
这样,解放军和平解放西藏、进驻边防的伟大壮举,终于胜利
完成。解放军到达拉萨时,面临的形势是十分严峻的。当时的
政治形势是,西藏各界爱国人士热烈拥护《十七条协议》,从
各方面积极支持解放军。但少数上层反动分子不甘心“西藏
独立”的迷梦破碎,在帝国主义扩张势力的支持下,利用历
史遗留下来的藏汉民族隔阂以及少数藏胞对共产党、人民解放
军不够了解的情况,千方百计地破坏军民关系,扰乱民族大团
结,抗阻解放军驻藏,一心想要撕毁《十七条协议》。因此,
多方设法掌握复杂的社会政治情况,及时上报,就成为侦查
的一项重要而紧迫的使命。
-SENTERerry drial
p
agementail
.com



18军先遣侦察科进藏亲历 1157
s
t r=
r=
在侦查科的统一安排下,常派出人员上街工作,穿梭于统
战人士之间,与他们加深交往,从中了解社会动态。拉萨街
头,景象万千,给我们突出的印象是贵贱分明,贫富悬殊。少
数噶厦官员、贵族们,住的是一座座宫殿式的舒适、豪华宅
院,上街身穿缎袍,头戴翻毛官帽,脚蹬花边藏靴;夫人们更
是穿金戴银。他们都骑着刷得干干净净,鬃毛修剪得整整齐齐
的优种骡马,在佣人们前呼后拥下,盛气凌人地走在路上。而
贫穷的市民们面对这些贵族老爷、夫人,必须闪在路边,弯
腰、吐舌、落辫,露出十分敬畏的神情。拉萨城区人口不过2
万,但乞丐少说也有1000多人。在大昭寺的西南侧有一集中
的乞丐窟,近百顶破烂帐篷,搭在这脏乱不堪、遍是垃圾的土
地上。一些饥饿的跛足、半瞎乞丐,挤在富豪、贵族的院外,
争抢从院里扔出来的几根吃剩的肉骨头,然后坐在路边用石头
砸开,挑吃里面的一点骨髓。11月中旬的一天,我和吕超带
两个战士上街工作,走到“衙门马噶”(原清朝官员办公的机
关,后改为藏军第4团驻地,故称“衙门马噶”)附近的乞丐
帐篷前,碰到约20个藏族群众正在围观一个奄奄一息的乞丐
老妇。那可怜的老大娘衣衫襤楼,面色如土,极端消瘦,躺在
地上,已经不能动弹,但还有一口气,而她头上的虱子已快要
爬进鼻子。好几个围观者惊呼:啊呀!虱子钻进鼻孔里了。我
和吕超不忍目睹,立即派一名战士回科里找卫生员来抢救。我
们的卫生员赶到时,老大娘已断气。此事,给我们思想上刻下
了憎恨旧西藏封建农奴制的深深印象。不仅如此,在西藏上层
反动分子支持下,一些反动组织不断向解放军寻衅闹事,解放
军指战员在拉萨街头经常遇到反动分子打膀子、吐唾沫、摔石
头以及其他侮辱。为了西藏工作大局,解放军严格遵守上级规
r
.
..
.
…
:
:
:
:
:
代品
;以,



| 158
口述当代西藏第
-
-Engar”是TEF="HTS F------“是是是是是是是是。
定,采取高度忍让、克制态度,避免发生冲突。
当时的经济形势更为严峻,解放军到拉萨后缺粮、缺物资
的问题非常突出。此时,康藏公路正在修建中,依靠牲畜运输
粮食往往难以及时运送到拉萨。加之西藏反动上层对解放军不
供给粮食。所以,进驻拉萨的解放军官兵,虽再节约粮食,
减少定量,但自身携带的粮食还是难以维持。在一段时间内,
解放军只好购买黑豌豆来充饥。为了打破西藏反动势力妄图
经济上扼杀解放军的险恶用心,争取尽快在西藏站稳脚跟,西
藏工委和军区作出了三项重要决定:第一,开荒生产。解放军
进驻拉萨不到一个月,就召开了全体干部开荒生产动员大会。
张经武代表、张国华军长、谭冠三政委分别讲话,指出开荒生
产的重要意义。会后不久,谭冠三政委和其他军首长就于11
月25日率军直机关和 154 团第3营等部去西郊搭帐篷开荒。
在天寒地冻中,大家都抢搞避狱,展开劳动竞赛。到12月13
日,共开荒 2300多亩,为次年的春播打下了坚实基础。第二,
严格统一采购纪律。由于西藏物资匮乏,市场狭小,可供销售
的本地农牧产品酥油、肉类等数量有限。如各单位自行争购物
资,大量银元投放市场,势必造成物价飞涨,使大多数群众的
生活大受影响,那就正中反动势力的下怀,给他们以求之不得
的反对共产党、解放军的理由。对此,西藏工委成立财经委员
会,规定部队所需物资,一律由后勤等部门根据市场物资总量
及货源情况,实行统一采购,尔后分配给各单位。严禁各单位
自行采购,严禁个人上街进店购物。第三,分散就食,开展工
作。为解决部队过冬问题并开展深入工作,军党委于1951年
10月30日作出规定,为各部队分配了驻地。按照军部的要
求,1951年12月11日,侦察科同154 团团直及第2营等单位



18 军先遣侦察科进藏亲历:159
共约1600人,进驻后藏江孜搞生产,开展工作。
| 1952年9月上旬,由于工作需要,我们从江孜、日喀则
调回拉萨,归建于1952年2月组建的西藏军区司令部情报处。
侦查科其他人员于1953年至1954年陆续调回军区司令部情报
处。情报处的同志们积极响应党委号召,长期建藏,以边疆为
家。我在西藏工作了31年,直到1981年调京,在军事科学院
工作。



認可之法定
160
的
形成
,從全
“楷塞”村的蓬勃发展
一工布江达县巴河镇巴河村主任
普布仓觉口述记
http:/
文字整理 其美多吉 翻译 平措
/
W
W
W.SINAN
C
E的PRIVANSYE
在林芝地区,我们村的变化和深圳开发区十分相似。我们
“巴河村”过去又被称为“楷塞村”(意为最早断粮的村子),
村里散住着两户人家,周围全是堆满沙子和乱石的空地,属于
雪卡区最贫困的一个村子。因以前未对外开放,加之几个村子
的地理位置偏僻,也没有旅游者前来,所以几个村子都非常
穷。我们自己生产的粮食只够维持上半年,下半年的口粮全靠
政府救济。按理说,当时人口少,人均土地拥有肯定比现在
多,况且无需上交任何公粮,粮食理应自给自足。现在我们村
有90人左右,是过去总人口的几倍,但土地还是过去的67亩
左右,即人均不到一亩地,而群众的生活与过去比提高了几百
倍。究其原因,无非就是“大锅饭”问题。“大锅饭”养成了
一种有地也无心辛勤耕作,靠政府救济的懒惰恶习。当时大多
数村民居住在竹拉、顶额、帮角、嘎仁等地。
以前只顾脑袋顶着家,一生只在家庭和田间转来晃去度日
的农民们,现在都投身到市场经济的竞争中。如,扎曲村党支
S
ALENCA的Versales has the catestaneser



“粉塞”村的蓬勃发展
| 161)
部、村委会紧紧依靠党的富民政策、抓住机遇带领全村群众,
依靠该村的特色产业,开创出了一条增加群众收入的新路子,
在竞争中为村民们办了很多实事。村子的对外开放,使西藏旅
游业获得了大发展。巴松湖景色优美、空气纯净,有很多美丽
动听的传说,不仅是国内外游客向往的圣地,也是来自其他地
方的藏族同胞渡假、朝圣之地。
我们村位于国道318线川藏公路以及前往巴松湖的三岔路
口。市场经济使生产力获得了新的解放,群众的积极性得到了
空前提高。在如此有利的形势下,这里新建了一所小学,逐渐
开办了茶馆、酒馆,同时新盖的商品房也出租给了商户。比较
能干的几户人家修建养鸡场、养猪场来搞创收。
我们村能取得如此成就,与原工布江达县副县长、现任日
喀则地区副专员索朗罗布先生的指导关心分不开。村民们都很
感激这位副县长。他在担任江达县副县长期间,时常到村里调
研,并语重心长地劝说道:“你们若继续待在这样一个偏僻的
村子里,什么也不会得到,如果迁移到扎曲搞创收,生活一定
会有大的改善。”于是,1999年,村民们分别从竹拉、顶额、
帮角、嘎仁等地正式迁移到这里。在迁移过程中,很多村民因
家里困难,不愿搬迁。每当索副县长来到村里,村民们就像逃
避瘟疫一样躲避他。后来发现先前迁移过去的村民得到了很大
的实惠,本来对这位副县长“敬而远之”的村民开始同意迁
移,此后都走上了富裕的道路。村长等人对村民进行搬迁动员
时,虽遇到重重困难和阻力,但因为有像索朗罗布副县长这样
的党的干部作为坚强后盾,村干部们心中自然也就有了十足的
把握和底气,对搬迁后的生活更是充满信心,搬迁时,政府资
助了每平方米 40 元的安家费。在当时,40 元的价格是相当可
::::
: "
""""""".
..
..
..
..
.:
:
:



辯證論論證發行新新新新新新新新新新新新
| 162
口述当代西藏第一
新新新的前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前
观的,就是因为有了索朗罗布副县长这样一心为民的党的好领
导,我们全村的经济条件一年比一年好,而且不少家庭的人均
年收入超过了万元。
在宽松的政策环境下,村民们决心靠自己的双手走富裕之
路,收回以前租赁给他人的房屋,开始搞起了私家饭馆、酒
馆、朗玛厅、旅馆等服务项目。通过这些,村民们获得了相当
可观的经济利润,不久就跨入了林芝地区生活条件较好村子的
行列。2008年,我们村被评为“文明村”,荣获了“西藏地区
人均年收入达万元的第一文明村”的称号和牌匾。现在扎曲
已成为重要的村镇,是乡人民政府所在地。我们乡曾先后荣获
“
文明乡”、“安定乡”等光荣称号。
我们村能获如此殊荣,与各级部门的正确领导分不开。我
们村所在地是一处独具特色的宝地,一来这里是前往巴松湖的
必经之路,巴松湖是林芝地区最好的旅游景点,旅游收入非常
可观。二来这里是前往拉萨林芝的旅客们的最佳歇息地,这
也是一条创收的路子。我们利用这些有利条件,通过给旅客提
供家庭郎玛厅、具有林芝地方特色的小吃等服务,给旅客留下
了难忘的印象。与林芝其他地方相比,我们这里虽然既没有可
开挖的虫草资源,也没有蘑菇、药材等,但我们把旅游业、养
藏猪、办筛沙厂、砖厂等作为主要的创收渠道,也获得了不错
的经济效益。
我们村之所以取得如此显著的成绩,一是党的政策好,二
是各级部门领导的大力支持,三是村子得天独厚的地理位置,
四是旅游业,五是村民辛勤的劳动。现在我们村无一人得过且
过,有的在村里办舞厅、郎玛厅,有的开茶馆,都忙于创收改
善生活。独具林芝特色的朗玛厅和充满现代韵味的歌舞,不仅



“粉塞”村的蓬勃发展
| 163
網
受到了宾客们的欢迎,也受到本地人的青睐,所以收入也不
错。不少家庭还开办了私家旅馆。另外,这里是卖虫草的商
站,因为卖虫草的大部分是年轻人,所以,朗玛厅、酒馆、茶
馆、旅馆、饭馆等服务业的生意十分红火。与过去的交通条件
差、政策不宽松相比,现在发达的交通使这里的土特产随时都
可以带到日喀则、山南等地去卖。如今全村所有家庭都有了拖
拉机,17戶家庭有了私家汽车,有的甚至已有两三辆汽车。
林芝是西藏的主要林区之一,过去林业是我们村的主要产
业。随着国家保护森林资源政策的出台,我们虽无法继续凭借
林业资源创收,但是,国家把林区分配给各村看护并出新安排
护林员,这对增加群众的收入起到了一定的作用。
现在全村共有27户人家,90人,其中有42个劳力,党
员12名,团员8名,林芝自然保护区保护员7名。学龄儿童
入学率达100%。粮食总产量为258104斤,牲畜376头,农业
收入为192856 元,牧业收入为175784.7元,副业收入为
1891920 元,虫草收入为43000 元,出售蘑菇收入为8000 元,
人均年收入为10239.36 元,现金收入为7167.55 元,电视电
话覆盖率达到了100%。
现在农民们谈论的是衣服的质量好坏,而非有无衣服穿的
话题;谈论的是为建房一共花了多少万元,而不是能否建房的
话题;在屋内购置的是流行的现代家具,而非旧家具;留恋的
是既安静而又活跃的农村生活,而不是城市的生活。
由于生活好了,对生活的要求也自然提高了许多。过新年
时,仅购置年货就要花去六七千元,甚至给小孩买件衣服也要
花上千元。总之,我们这个极度贫困的村子现在能走上富裕道
路,是党的富民政策,特别是中央对西藏农牧民群众关心和支



I Minish FILM i
s
i
Phon":
1},"1"
,
,
,,,
,,
,,
| 164
口述当代西藏第一
持的结果,也是因为有索朗罗布那样治富领头县长的结果。
在市场经济的竞争中,我们村的村民为增加收入,积累和
探索出了很多经验。为了进一步改善村民的生产生活条件,最
近又向县政府递交了一份拔地申请。县政府在三岔路口给 27
户家庭划拨了每户80 平米的地皮。我们将自筹资金,在此统
一修建商店、茶馆等商品房,估计每户需要投资20万左右。
相信建成这些房屋后,我们村的经济收入将会再上一个新台
阶。我衷心祝愿我们的生活更加幸福、繁荣,并坚信一定会
心想事成。
5
5
L
T
=15:21,已;;;;;;;
55Triati
-
L-
-----
--



165
西藏的第一座电话村
-
一林芝地区八一镇贡村党支部书记
阿旺丹巴口述记
文字整理 其美多吉 翻译 平措
过去我们这个村是只有三户人家的小村,生活条件差,地
理位置相当偏僻。值得庆幸的是,由于修了公路,我们村成了
人们聚集的地方。后来,部分人陆陆续续从邻近的村子和昌都
迁移过来,现在已是一个有19户人家的村子了。全村80 人中
9位是党员。我们村耕地面积较大,曾多次获得过八一镇粮食
产量第一的奖励,村民的生活也比其他村子好一些。尤其是党
的十一届三中全会以来,林芝发生了很大的变化,过去的林芝
县改为了林芝地区;再次为林芝的发展注入了新的活力。随着
许多工程项目在这里落户,很多家庭都买了汽车,专门为工程
拉运沙子和石料以增加收入。冬虫夏草、蘑菇等土特产的采
挖,也是我们增加收入的一条途径。如此一来,全村的人均年
收入达到500 元,按现在的币值计算,每人的年均收入达到了
400 元。在当时的八一镇达到小康水平的4个村子中,我们
是其中的一个。我们村能够成为小康村,一是因为党的好政
策;另外一个原因是这里丰富的资源。随着群众生活条件的改
.
.
..
...
....
……....
.
:
::
::
...



WHILIPPLE
"ht="" HEHEALTH Ess =
"
im
g
"
,
"o":""
st
....
| 166 |
口述当代西藏第一
-- - 推出市-
善,人们对生活质量的要求也提高了,很多人家有了安装电话
的想法。但当时,私人安装电话是一笔不小的开销。幸运的
是,当时从林芝县电信局传来了好消息:如果全村统一安装电
话,电信局将给予一定的资助和优惠。这样,我们分别向县里
和电信局递交了申请报告,并得到了批准。
尽管当时不少村子的生活条件都比较好,但我们村成为第
一个电话村有这样几个原因。首先,在林芝地区的众多村子
中,我们村是生活条件最好的一个村子。其次,我们村是离地
区所在地最近的一个村子。再则,我们村的居住条件比较分
散。如此,国家为群众提供便利项目之一安装电话的机遇落在
了我们村头上。但这个过程并不是没有遇到任何困难。安装电
话对一个从旧社会苦难中成长的人来说,是一件连做梦都未曾
梦到过的天大的事。现在有机会享受这般新事物,毕竟缺乏了
解。个别人家虽有强烈的安装电话的心愿,但为每月的话费产
生过顾虑。面对这样的疑虑,村干部、党员起模范带头作用,
加强对群众的思想教育,从而更加坚定了安装电话的决心。因
为,我们深知中央新的利民政策谁先执行,谁先获利。也就是
说,谁先执行中央的举措,谁将获得中央的有力支持。这是我
们下决心安装电话的根本动力。当时安装电话大概需要7000
元左右的资金,按照事先规定,一半资金由电信局解决,一半
由村子来承担。国家给予了3000 元左右的资助,在当时 3000
元可不是一个小的数目。如果没有这样的好政策,全靠自己的
力量,也是一件非常困难的事情。虽然买电话的钱是个人承担
的,但电话都是低价出售给我们的,话费也给予了一定的
照顾。
1996年,林芝电信局派专业人员为我们安装电话,1997



西藏的第一座电话村
167
|
lr.com.taobaolinistauralitaily futuitTitutent: "|'||
b
m
年全村通了电话,并挂上了“电话第一村”的牌子。电话的
开通使村民们欣喜若狂,解决了村民们日常生活中的诸多难
题。如,以前到远处办事,不仅需要跑很长的路,而且需要花
费很多时间、人力、物力。现在不管远近,只要亲戚朋友之间
需要联络、村里搞任何活动需要通知、联络生意等,都能通过
电话及时联络解决。总之,电话不仅节约了时间,而且在经济
建设、及时了解信息等方面提供了极大的方便。特别是在市场
经济中抓住机遇、参与市场竞争等方面,发挥了无可替代的作
用。电话的开通,是党中央、各级领导对西藏农牧区群众生活
的亲切关怀和大力支持的集中体现。
我们成了西藏第一个电话村后,组织党员和干部为今后全
村更好的发展方向制定了计划。即新修村路、根据各家的情况
盖新房、修建引水渠等。就这些事项向上级组织递交了资助申
请后,得到了林芝县人民政府的资金援助。
过去,我们村是一个林业收入占全部收入89%的村子。
随着国家关于环境保护的相关政策的出台,传统意义上靠林业
创收的情况发生了变化。现在,我们村的创收渠道主要有以下
几个:一个是以每亩七八百元的租金把土地租给汉族同志,
个是靠货物运输,一个是靠虫草和蘑菇的采挖,再有一个是靠
兴办农家乐,现在人均年收入已经超过4000 元。
现在我们村每户拥有一部移动电话,买汽车的人家占全村
的80%,而且全村普遍意识到仅凭物质富足还不能彻底搞掉
贫困的帽子,还必须高度重视学习文化知识。全村人清醒地意
识到,无论经商、搞副业还是搞农业,都不能没有文化知识。
所以,全村非常重视孩子的教育,学龄儿童入学率高达
100%,已出现了6个大学毕业生。过去我们村由嘉登、色登
.youtu
www
uLual Abyshahuangyout
.
.
.........
2
:51
..
:
五七下方。::
..
.……………….
:
:,遠在等方式
,



WW... --
Plass
E
-mai
l
hk
. Her.santellierry.",nam
e
:
168
口述当代西藏第一
證認識
两村构成,因村委会建在色登,故称为色登村。从2008年开
始,我们村由贡村、嘉登、色登三个村组成,改称为八一镇贡
村,人们已习惯性地称为“电话村”。我们村曾先后被评为
“文明村”、“五好文明家庭示范村”、“妇女工作先进村”、
“先进集体”、“先进党支部”、“基层组织建设先进党支部”、
“小康示范先进村”等。这些都是在党的富民政策的指引下,
在中央的关心和上级部门的援助下,由村民们辛勤劳动所取得
的丰硕成果。从1999年起,林芝县出台了机关单位对口支援
村子的政策,决定由县财政局和政协对口援助贡村。县财政局
拿出70万元为村子盖了公房,修好了未修完的路。2005 年
起,地区农业银行和发改委对口援助我们村,提供了引进自来
水和维修地震时遭破坏的公房的全部资金。现在,村子的饮用
水、交通问题都得到了较好的解决,为改善村民们的生活提供
了便利的条件。
我村的发展变化,不仅体现了中央对西藏经济建设和改善
人民生活条件所给予的关心,以及中央全心全意把西藏引向团
结、富裕、文明之路的坚定决心,而且表明了我们对未来的
信心。



西藏现代教育的基地——昌都小学
169
1
..
.
其中,
normmmmmmmmmmmunitTinTimethis Phon的特的造箭箭箭箭箭箭的第一部著名的論
西藏现代教育的基地
——昌都小学
; mm
一原昌都小学教师白玛口述记
文字整理 普次仁 翻译 次仁
!
:
::
::
:
:
:
::
:
::
證 證
我是一名退休教师,今年已72岁了。退休前,我在昌都
试验小学任教。1937年,我出生在西藏昌都镇的一户普通居
民家中。记得小时候家里生活非常艰苦,经常过着有早饭、无
晚饭,吃不飽、穿不暖的生活,更不要说上学读书了。
1950年10月29日,昌都解放,广大农奴获得了人身自
由,过上了新的生活。最幸运的是为少年儿童们敞开了智慧之
门,有了上学读书的机会。1952年,我就读于西藏第一所现
代学校——
昌都小学。后来,我又光荣地成了该校的一名人民
教师。从此,我的学习、工作、生活各方面都紧密地与昌都小
学的发展联系在一起。从我成为学生、人民教师的那一刻起,
就与昌都小学的其他师生一样,与她共度五十几年的风风雨
雨。因此,我比较了解她的发展历程。
,



170
口述当代西藏第一
一、艰苦创业,迎来现代教育新曙光
-
-
-
-
-
- --
T
I
T
L
-
557
.
..
.
...
.
...
.
.
..
.
...
-
rxLL.
.
.....
昌都解放,打开了西藏的东大门,为和平解放西藏打下了
坚实的基础,翻开了昌都历史的新篇章。昌都解放也是西藏历
史的分水岭。1950年 12 月31日,在昌都召开了昌都地区第
一届各民族、各界代表大会。大会根据中共中央关于“创办
学校,发展藏族人民教育事业”的决策,通过了在昌都建立
现代学校的决议。会议决定从1951年1月1日开始,昌都人
民解放委员会派遣随 18军一同进藏的李安宅、于式玉教授,
18军的干部朱光奎和昌都地区各界爱国人士一起,为筹划建
立昌都小学做准备工作。为此,1月12日,昌都解放委员会
决定成立昌都小学筹备工作理事会,并召开了第一届理事会
议。理事会议聘请时任昌都地区人民解放委员会副主任的德格
·格桑旺堆为名誉校长。另外,在会上,昌都寺的阿旺钦绕当
选为理事会理事长,李安宅、干式玉、尼钦才嘎等人当选为理
事,为了扩大现代学校的影响,探索在西藏开办现代学校的路
子,会议决定,先期开设冬季班作为试点。冬季班招收学生
时,不论民族、年龄、家庭背景,只要个人愿意都招收。根据
当时西藏的实际情况,理事会认真研究了冬季教育目标、课程
设置、课程内容等众多问题,制定了以藏文、汉文为主的教学
计划,其中又以学习藏文为主,汉文作为选修课程。经过认真
准备,1951年1月20日,冬季班正式开学,有60多名学生参
加了冬季班的学习。理事会根据学生的基础等情况,分甲、
乙、丙三个班进行教学。冬季班的开设,为建立昌都小学扩大
了影响,积累了教学经验。
.=.
=TE
.
.
.
.
..
.
..
.
..
....
..



西藏现代教育的基地——昌都小学
171
竹的mimini TinTimith Tren的hirth灣論帶
路 的路器
醫
. 1951年5月1日,在冬季班的基础上正式成立了昌都小
学。昌都小学是新中国在西藏建立的第一所公办学校,是西藏
历史上第一所现代意义的学校。昌都小学的成立掀开了西藏现
代教育的历史新篇章。
人们常说“万事开头难”。建校之初,学校面临教学条件
简陋、师资力量薄弱、学生年龄不齐和基础差等诸多因素造成
的教学的困难。在昌都地区人民解放委员会的领导下,广大汉
藏教职员工以克服困难、艰苦创业的精神,迎接了现代教育的
曙光。开办学校之初,没有现成的教室,广大教职员工把昌都
镇西北方向破旧的土地庙(现昌都县公安局附近)作为教室,
用报纸和地图糊上以增强光亮;没有凳子,也没有椅子,学生
只能坐在地上,在地面上练字。为此德格·格桑旺堆、李安
宅、于式玉等领导商议后,将学校缺少桌椅板凳的情况上报昌
都解放委员会,争取昌都解放委员会的支持。昌都解放委员会
找人用方木、木板为学生做了简易的板凳,这样学生上课就不
用席地而坐了。这种板凳无法和现在学校用的凳子相比,但在
当时已算是很好的凳子了。新的教材由于路途遥远而无法及时
运到,更不可能做到人手一册,进藏部队带来的拼音、汉文和
数学课本数量有限,只能两个学生共用一个课本。没有现成的
藏文课本,学校领导组织藏族教师编写藏文教材,油印后发给
学生,从而保障了学校的正常教学活动。根据昌都解放委员会
《关于建立试验小学的意见》,学校实行了“四二年级”制度。
具体地说,低级小学四年制,高级小学二年制。课程包括政治
常识、藏文、汉文、数学、自然常识、绘画、声乐、劳动等。
广大教师教学任务繁重。例如,当时,每个汉族教师至少承担
2-3门课的教学任务,他们每天给3个班上课,每天要上6



172
口述当代西藏第一
高端的IEWS
,
2017
…....…….....
7节课,课后还要给藏族老师补习汉文、常识、数学等课。他
们为新建的昌都小学付出了艰辛的劳动,同时获得了丰硕的成
果。与汉族教师相比,藏族教师的教学任务比较轻一些。藏族
老师任藏文课教学外,还要跟着汉族老师学习汉文、常识、数
学等多种课程。当时,藏族老师也和在校的学生一样,必须完
成各种作业,作业做完后,还要请汉族老师批阅。为了克服汉
族教师和藏族学生、教师之间语言交流障碍,达到汉藏双语教
学的目的,上级领导和学校要求每一位汉族教师都要学习藏语
言。这样,形成了汉藏教师互教互学、共同进步的良好学习氛
围。通过互教互学,汉藏教师之间交流思想、交流工作经验、
互相介绍各自的文化,促进了民族团结。
在昌都小学这个集体中,汉藏老师和藏族学生亲如一家
人。第一批入学的学生共有70 名,他们的年龄、基础参差不
齐。大部分学生年龄在十二三岁以上,有的甚至十七八岁。老
师们把学生当成自己的子女,学生把老师视如父母。学校成立
之初,为了鼓励适龄儿童上学,政府给每个人学的学生发放银
元,作为生活补贴,对孤儿和三好学生发放银元更多。学校为
每名学生发夏装冬装各一套,对很多学生来说,这是生平第一
次穿上新衣裳。因此,每次发新校服,学生们像过节、过年那
样高兴。由于学校还没有学生宿舍,学生都是走读,教职工大
部分住在校外。
能論篇
論
論論證織帶設
,
前前前
前
前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前 Trimminium || |
二、培养民族师资,为西藏现代教育
打下基础
||||||||| |||||||
1952年10月,昌都地区人民解放委员会文教处召集各县教



H
IP | TWINDITI IT IITI Lill
西藏现代教育的基地……… 都小学
| 173
immith TriptionmomoreTriaTM THR的管用的产品能
帶帶箭
师在昌都小学举办“第一期昌都地区师资培训班”,昌都小学
负责培训各县教师。从此以后,培养各县的教师成为昌都小学
的一项重要任务。在昌都地区人民解放委员会的指导下,昌都
小学利用每年的寒、暑假分批培训各县教师。寒假期间,学校
组织老师奔赴各县,对各县的教师进行培训。到了暑假,学校
把各县的教师集中到昌都进行集中培训。1953年,文教处挑
选昌都地区的25名优秀小学生送到中央民族学院和西南民族
学院深造,三年后这批学生回到昌都,成为当地的重要师资力
量。1954年,派遣4名学生到拉萨参加小学教师培训班。
1956年,派遣 20多名学生到四川省甘孜州师范学校进行培
训。这些学生回到当地,成为昌都地区的教学骨干。通过培
训,各县教师的科学文化水平和思想觉悟不断提高,各县的师
资力量得到增强,为西藏的现代教育打下了坚实的基础。
格 等等,
都能當證證號
三、我成为一名光荣的人民教师
:1358
号
15 1952年,我到昌都小学学习。在学校,我和许多同学一
样,第一次穿上了学校发的新衣服,心里别提多高兴了。在音
乐课上,老师教给我们的第一首歌就是《东方红》。穿上新衣
服,唱着《东方红》,我心中充满对新生活的无限憧憬。1956
年,我作为昌都地区的优秀学生,被派到四川省甘孜州师范学
校学习。1960年5月,毕业后回到昌都小学任教。当老师的
最初几年,作为一名新教师,除承担教学任务及参加各种劳动
外,还要与学生一样去听其他老师的课。同时,为了保障教学
质量,学校对新教师提出了较高的要求。新教师每上一堂课
前,一定要做到准备充分,万无一失。每一位新教师在教学经



...T_
TABLE iPhysistrainess
出品
B
ree:::
::
smissages
,
174
口述当代西藏第一
验丰富的老教师指导下撰写教案,撰写完,交给各组的教学组
长审查,提出修改意见。经教学组审查通过,上交学校教务处
审查。只有通过了学校教务处审查,才能用于教学。除此之
外,新教师还要在教学组里试讲,通过了试讲后才能登上讲
台。那时,我承担了藏文、数学、政治常识等三门课程的教学
任务,每天教学准备工作量非常大,工作很辛苦,但也很充
实,在忙碌的教学和学习中,时间过得非常快。在学校的严格
要求下,新教师的教学能力迅速提高,保证了教学质量。
总之,昌都小学的建立极大地促进了昌都地区教育事业的
发展,翻开了昌都地区教育事业的新篇章。和平解放初期,昌
都地区各县绝大部分教师毕业于昌都小学。与我同时就读于昌
都小学的同学,后来大都成为昌都地区教育事业的骨干力量。
不仅如此,我校毕业的学生遍布西藏各个地区,也成了促进西
藏各项事业发展的重要力量。
从冬季班到昌都小学,从昌都小学到鳥都试验学;从翻
修破旧土地庙作教室到如今宽敞明亮的现代教学楼;从最初的
60多名学生到现在的1000多名学生;从两个学生共用一本教
材到现在的人手一册………总之,昌都小学的发展,见证了西藏
现代教育的发展历程。



学会了
,
的中学生
| 175.
国
---
-
h
e
,
中
法学会会员
“。
,
會
院
西藏健康事业的曙光之地
——西藏首座人民医院——昌都地区人民医院
| 院长扎西次仁口述记
文字整理 普次仁 翻译 道·才让多杰
-
学
的的的的治的方法
的
www.weature.… Agreamwearsaily pause Shutationsibuteriagay的的
我是土生土长的昌都人,生于1959年12月,现已50岁
了。我1983年9月毕业于北京大学。1995年10月至1998 年
5月,担任昌都地区人民医院党委副书记、副院长职务。1998
年5月至2002年3月,担任昌都地区人民医院党委书记、副
院长职务。从2002年3月至今,担任医院党委副书记和院长
职务。这是我的个人简历。现在就我所了解的情况来谈谈西藏
昌都地区人民医院的发展历史。
1950年10月,昌都解放。同年12月,成立了昌都地区
人民解放委员会。同时,建立了昌都解放委员会医疗卫生支
队。卫生支队不仅承担昌都解放委员会工作人员的疾病预防治
疗任务,还要承担藏族同胞的医疗救治工作。当时,医疗卫生
支队娴熟的医疗技术、专业素质以及不收任何医疗费用的佳
话,一传十、十传百、百传千,最终传遍昌都地区,使预防治
疗人数日益增多,加重了医疗卫生支队的工作负担。本来医疗
卫生支队每星期上街一次,宣传预防知识,同时深入群众进行
F11349



下
:
| 176
口述当代西藏第一
司:
:
:
::
,
多
..
3
W Ls4
两至三次的治疗预防工作。但是,由于病人平时不便赶往地区
解放委员会医院看病,拖延了最佳治疗时间。因此为了给藏族
群众提供方便,1951年8月初,在一所昌都市区的平房里建
立了小规模诊所,张军爱同志和夫人谭英汉同志在此为病人做
检查治疗工作。同年8月底,54 师安排几位卫生人员到昌都
工作。12月,小规模诊所从昌都市区平房搬到昌都强巴林寺
东南角、以前藏军军营所在地,医护人员从以前2人增加为7
人。同时,挂牌建立“昌都人民诊所”。这是昌都地区人民医
院的前身。这件具有历史意义的事情结束了昌都人民有病难治
疗的可悲历史。
在昌都人民诊所的基础上,1952年9月2日,昌都解放
委员会卫生支队、18军第三事务室卫生所合并,正式成立昌
都人民医院。以藏汉两种文字挂牌为“昌都地区人民医院”,
这是西藏历史上的第一家人民医院。医院全部医疗器械和设
备、药品均由18军卫生部、西南军区卫生部提供。当时的院
长由昌都地区解放委员会卫生支队队长韩震担任(1952年9
月至10月)。医院的外部环境和内部设备非常落后,医护人员
仅有13人、床位18个,病房、医务室、药房等总共只有六七
间房屋。1952年10月,韩震院长派往西南军区医学院学习,
谢仲三同志担任院长(1952年10月至1953年11月)。
1952年,中央卫生部决定建立民族卫生事务大队,管理
当地医疗事务。由中央人民政府卫生部和国家民族事务委员会
组建,向昌都派遣。中央人民政府卫生部昌都民族卫生事务大
队(以下简称“
昌都民族卫生大队”)于1952年9月23日从
祖国各地起程,准备为昌都地区人民做医疗服务工作。昌都民
族卫生大队由首都北京及上海、江苏、南京、江西、广西、四
上二十三七之七vers-4-23



西藏健康事业的曙光之地 第177
w植业的前十排行
lulululumiuminium Timmerimetrimin Taiwantainihironm
e
n
T
M THE SPEN
織
帶
,
識
論
論
川等省市的医疗卫生技术人员及医学专业学生构成。大队中有
医师20人、护理员15人、药剂师5人、拍片医生1人、助产
师47人。另外,还有管理人员、后勤工作人员、财会人员共
计 108人。配备医疗器械、各类药物、两台X光机、供电机器
一台。自启程以后,经过3个多月的千辛万苦,终于在1952
年12月3日到达昌都。
昌都民族卫生大队从人力和物力两方面给刚成立的昌都地
区人民医院注入了新的营养,就像为刚刚盛开的雪莲花注入了
新的生机。
1952年,昌都人民医院有内科、外科、产科、儿科、眼
科、口腔科、化验室、药房等科室。虽然分成几个科室,但由
于缺乏医护人员,往往一个医生要负责不同科室。1953年,
昌都民族卫生事务大队队长王真同志担任院长(1953年12月
至1957年9月)。昌都民族卫生事务大队副队长卢璋担任副院
长(1952年8月至1957年)。他们是卫生大队的两位元老。
在他们的带领下,昌都人民医院门诊部新设了五官科、中医
科、针灸、放射科。医院业务人员增加到150 余人。在短短
的一年时间内,昌都地区人民医院发生了巨大的变化。这是党
中央、国务院大力支持和关心西藏卫生事业,关心藏族人民生
命健康的体现。
在旧社会,普通百姓的生活条件差,得了病也无法治疗。
昌都地区人民医院成立后,不论病人的病情轻重,都不需要承
担任何医疗费用。免费就医是西藏解放时期,人民解放军在进
行预防治疗的过程中,对广大人民群众实施的一项特殊医疗制
度。这种医疗制度在当时特殊的社会和历史条件下,一方面医
治了藏族同胞的疾病,另一方面,抚慰了旧社会遭受阶级压迫
,
::
,
「
..
.



| 178
口述当代西藏第一
经
a中的iPhonergethe SAMSPSSPANYASH MYSTAYAMYYeT::SANYAMA的33***-*-*-*-*netweeter
的藏族人民的心灵创伤。当时从事医疗卫生工作的同志,也为
西藏和平解放事业做出了不可抹灭的贡献。他们在为病人检查
治疗的同时,积极宣传党的民族政策、宗教政策。
1953年,昌都卫生大队和地区人民医院合并,实施“两
块门牌、人员统一”的政策。1954年,在昌都卫生大队的指
导帮助下,昌都地区7个县建立了卫生所。这不仅减轻了昌都
地区人民医院的负担,而且给昌都人民提供了极大的方便。众
所周知,昌都地形险恶、山岭路窄、交通不便,与拉萨相距
1200余公里,与成都市相距 1500余公里,东西两边都与外界
相隔甚远。昌都人民医院的建立,很大程度上承担起了保障昌
都人民生命健康的工作。1953年4月,昌都人民医院首次举
办藏族初级卫生人员培训班,从昌都、甘孜、巴塘、云南迪庆
等地招收20多名学生,在半年多的时间里,学习汉文、民族
政策、卫生知识等。
| 1954年11月24日,昌都地区人民医院的新门诊大楼和
新病房竣工完成。有一定规模的现代化新医院戴立在西藏东大
门。医院所在地为昌都寺东坡下广场,医院大门面向东边公
路。医院外观雄伟坚固,内部设施配套、设备齐全。20世纪
50年代,不仅在西藏、连祖国内地的很多地方都没有如此规
模的医院。在那样的历史条件下,建设如此高水平的昌都人民
医院,证明了党中央、毛主席、中央人民政府特别关心西藏人
民的卫生健康事业。
新医院建成后,内设立外科、内科、妇科、儿科、皮肤
科、口腔科、五官科等。同时,增加化验室、放射科、治疗
室、药房、急诊室等。二层住院楼内设有设备齐全的手术室、
接生室、婴儿室,有80余张病床,针对病人病情分科治疗。
-s-



西藏健康事业的曙光之地。179
-
治疗仪器堪比内地的一些医院。护理人员24 小时轮流值班,
而且能进行简单的手术。医院对所有群众实施免费的医疗服
务,并且对生活贫困的病人提供免费的餐饮,赢得了藏族人民
的高度评价和无限爱戴。1954年12月,昌都人民医院举办第
二期藏族初级卫生人员培训班。参加这次培训的学生有23 名,
平均年龄在17—18岁。一个多月的理论学习结束后,于1955
年1月中旬将这些学生派往医院不同科室进行实习,而且配备
专业人员负责实践操作指导工作。针对学生的基础水平分成
甲、乙班,利用早晨时间,学习藏文、汉文、数学等知识,下
午讲授技术操作知识。培训学习结束后,除一两名学生留在昌
都地区人民医院外,其余的学生都分配到各县医疗卫生所,为
各县医疗卫生事业提供新生力量。后来,这些学生大都成了各
县医疗卫生事业的骨干。
当初,昌都民族卫生事务大队 100多个医务人员中,大部
分留在昌都地区医疗卫生单位从事医务工作。1956年5月,
医院举办“藏语文学习班”,医院所有工作人员参加学习班,
举行藏语听讲比赛,使汉族同志能够用藏语与病人交谈。这个
方法加深了藏民族团结,更重要的是方便了医疗工作。
1955年7月,昌都民族卫生事务大队全面完成了任务。
1957年初,根据党中央的指示,决定民族卫生事务大队的多
数同志调往內地工作。2月13日,昌都地区举办第三期藏族
初级卫生人员培训班。学生60余人,学习时间延长至半年。
学习内容为卫生常识、护理方法、急救方法等,进行全面认真
的培训。这是他们在西藏高原上撒下的医疗卫生事业的良种,
体现了老西藏人艰苦奋斗开创新事业的精神。民族卫生事务大
队大部分同志于这一年年底调回内地工作,只留下部分科室的



( 23
:59:
5
5
180
口述当代西藏第一
:
25 :
22:
15:
技术人员和骨干。上述三次人员培训,在培养藏民族自己的医
疗卫生人员方面起到了十分重要的作用。
| 这一年,昌都人民医院设立藏医门诊部。有三名藏医专家
和十余种藏药。翻开了昌都人民医院藏、汉、西医三种治疗方
法结合的历史新篇章。
这样,昌都人民医院按照事物的发展规律,从无到有、从
小规模到较大规模、从不完善到软硬件的完善,历经了跨越式
的发展道路,形成如今的规模。其中,18军54 师的卫生人
员、中央人民政府卫生部昌都民族卫生事务大队的卫生人员、
昌都地区人民解放委员会卫生支队的卫生人员酒下过辛劳的汗
水,贡献了热血青春。同样,也包含着昌都各行各业人士和各
个民族的大力支持。更重要的是,在党中央民族政策的指引
下,医疗卫生事业在西藏高原上生根、发芽、开花,终于结满
累累硕果。
在50年艰苦创业的历程中,昌都人民医院的广大干部和
工作人员,不辜负党和国家的期望,在医疗卫生事业这一特殊
服务行业中,始终宣传和坚持“以病人为中心”的老西藏精
神。老西藏精神是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库,是我
们昌都人民医院永远不灭的精神动力。
3
5
:
26are hare
:
WES
TYLESSESS West...23.come - Firectuation



是
公
義
的
設
定
定
是這
這
這 ... 2010 2012 2012 peopp. 12 .19202012 2012
1.1.00 minaim maman in Luminaimum
:
::
::
::::
:::
:
:::
:::
.
…
-r...
.
.
.
.
.
..
.
..
...
.
.
.
..
..
...“..
..
…...
.
...
.
.
.
.
.
..
:
..
....
.
.. .::..
.
.
.
.
..
.
..
.
181
”
.
:
,
出
提
西藏的活佛建筑师
一著名古建筑专家木雅·曲吉建才口述记
文字整理 其米 翻译 次仁:
我的祖籍在四川省甘孜州康定县,我是家里的长子。1947
年我出生时,家道衰落。据父母讲,我出生以后的三四年里体
弱多病,为此,父母到处求医问药,到寺院朝佛。我4岁时被
确认为古瓦寺八世木雅活佛的转世灵童。从1952 到1957年,
我在寺院里学完了藏文文法、书法等基础课程。1957年,康
定县开始进行民主改革,作为一寺之主,我积极配合当地的民
主改革工作。
1.
按照木雅古瓦寺的传统惯例,作为转世灵童,必须到拉萨
的三大寺进一步深造佛学理论,考取格西学位。于是,坐床不
久,我就到哲蚌寺学习佛学经典,为期两年。1962年,成立
了乃琼佛学院,我又到该院学习了一段时间。1962年至1963
年,我参加了由自治区统战部在下密院举办的少年喇嘛学习
班。“文化大革命”时期,我与几位年轻的活佛一起,下放到
到低
此列



| 1821口述当代西藏第
mware
山南地区一个农场,农场把我们10名喇嘛编到基础建设队,
平时主要从事建筑工作,春秋两季农忙时节,还要参加农场的
农业劳动。我在山南农场7年,其间,学会了加工石料、制土
坏、夯城墙以及木工等传统建筑技艺,同时,还利用业余时间
学习了汉语。
1975年,我到拉萨市城关区建筑公司工作,负责汉藏文
翻译以及撰写大字报等。同年,公司举办了为期3个月的建筑
专业培训班,我参加了培训。在这次培训中,我第一次接触并
学到了现代建筑知识。1976年,城关区和自治区设计院联合
举办了为期一年的建筑知识培训班。我参加培训班并担任汉族
老师的翻译工作。那段时间,我白天在课堂上担任翻译,夜里
利用休息时间,将汉文教材译成藏文。由于我热爱建筑事业,
同时利用为汉族老师当翻译的机会认真学习相关知识,到毕业
时,我的成绩在全班名列前茅。1977年,城关区和自治区设
计院联合举办了第二期建筑知识培训班。当时我除担任培训班
的助理教师外,还要做翻译工作。1978年,我被派到建筑艺
术团,担任演奏员。1979年,全面落实党的民族宗教政策时,
区统战部想把我安排到政协或佛协。我谢绝了上级的安排,
求区统战部把我调到建筑设计院工作。原因很简单,在过去的
苦难岁月里,设计院的领导和同事不但没有歧视我,反而培养
和帮助了我。在组织的关怀和栽培下,我成了设计院的一名正
式职工,同时补发了以前的工资。
| 1980年,西藏古建筑研究所成立。由于我粗通建筑知识,
且藏文基础比较好,为了培养藏族建筑人才,上级领导把我安
排到西藏古建筑研究所。1980年至1983年,国家对自治区在
“
文化大革命”中遭到破坏的古迹进行了全面调研,我有幸和



西藏的活佛建筑师
183
柯(音译)老师一起承担了该项目。期间,我们到过日喀则、
山南、拉萨以及内蒙古等地区进行调查研究,先后整理出版了
《布达拉宫》、《罗布林卡》、《昭寺》、《古格王国》等画册。
当时,我主要承担搜集历史文献及访谈调研的任务。在调查与
研究的过程中,每当看到传统建筑遭到严重的破坏时,我心里
非常难过。幸好党和国家非常重视保护西藏文物古迹工作,下
令对遭到破坏的古迹进行合理维修。我也有幸到各地的维修现
场进行勘察、研究和设计,为研究藏族古建筑提供了良好的
条件。
二、西藏文物古迹的修缮工作
Ae
在参加西藏古迹的维护与修缮工作之初,我面临诸多困
难。一是比较了解西藏古代建筑历史的很多老人离开了人
世。所以,给通过访谈调研了解古代建筑历史方面带来了很大
的困难。二是有关藏族古代建筑的文献严重欠缺。在各寺院志
和各种历史文献中,除记载某某寺院由某某大喇嘛始建以外,
没有关于建筑面积、建筑风格等方面的信息。那些参与建造伟
大建筑的工匠的姓名更是无法找到。三是藏族有修缮古迹的传
统,但修缮的过程中很少考虑按原貌修缮。我克服上述种种困
难,一方面想尽一切办法寻找民间了解古建筑情况的人士,另
一方面翻阅大量的历史文献查找有关古迹的信息。我还深入实
地调查与研究古代建筑的面积、坐向和风格问题,千方百计地
掌握古代建筑的历史演变、建筑风格等历史知识,有助于在修
缮过程中保持建筑的本来面目或者恢复其历史面目。
几十年来,我先后参与过扎什伦布寺、萨迦寺、桑耶寺、



| 184
口述当代西藏第一
布达拉宫、大昭寺等30多座寺院和其他古建筑的维修工作,
承担了其中的维修方案设计任务。其中,为使山南朗赛岭庄园
和拉加里庄园评为国家级文物保护单位,我做了许多工作。经
过不懈的努力,一大批具有藏民族建筑风格特点的古建筑得到
修缮并展现在信教群众和国内外旅游者的眼前。修缮后的古建
筑不仅外观设计保持了古建筑特色,内部所用的石料、木材,
以及壁画材料等都保持了古建筑特色。我一直认为,在修缮古
代建筑时,不能过多地使用现代建筑的艺术风格,这样仅能表
现现代建筑的艺术,却无法体现传统建筑固有的特点及风格。
在众多修缮古代建筑的工程中,最令我满意的是桑耶寺乌
孜金顶修复工程。1987年,国家出巨资修缮桑耶寺乌孜金顶,
由我担任设计工作。众所周知,桑耶寺乌孜大殿三层的建筑结
构本身比较复杂,素有“三层建筑,三个样式”以及金顶下
的第二层有“内无柱子,外无墙”的传说。我到现场勘查时,
发现乌孜金顶遭到过很大的破坏,完全成了废墟,故我无法知
道金顶的外貌是什么样,金顶下的拱架结构是什么样,第三层
所谓“内无柱子,外无墙”是什么样的建筑结构等问题。这
种情况下如何复原金顶的原貌呢?我从收集各种有关资料开
始,查找有关乌孜金顶的信息,一方面查找有关桑耶寺的文献
资料和图片资料,另一方对现场进行详细勘察。同时,采访寺
院的老僧人了解寺院原样。功夫不负有心人,在收集资料的过
程中,我找到了两张对修复乌孜金顶有重要参考价值的旧图
片,一张是乌孜大殿室内一角照片,从这张照片中能够比较清
楚地看到內部的斗拱叠压结构,另一张是热振摄政时期拍摄的
乌孜大殿外观图片,它成为设计金顶外观的重要依据。根据以
上信息,我指导古建筑维修队的工人用相同木质,以: 10 的
式
:
mmierrymmerinterwrimirren Thine inrmin



西藏的活佛建筑师 | 185
.....
比例精心做了设计模型,并进行多次试验,然后正式确定维修
方案,根据方案对乌孜金顶进行修复。1987年,十世班禅大
师让我到北京高级佛学院学习,期间,维修乌孜金顶的工程由
其他几位同事负责。修复后的乌孜金顶,虽然和我的最初方案
有一定的差距,但是,这项工程是在我参与设计的古建筑修复
工程中,最值得我骄傲的一项。
..
......
..
.
..
三、体会与希望
……
…
藏族建筑工艺是藏民族几千年建筑实践的结晶。它体现出
西藏地区独特的地理环境、宗教特点以及农业、牧业等不同文
化的内涵。因此,从事西藏古建筑修复工作和研究工作,不仅
要具备现代建筑学的基础知识,更为重要的是要掌握藏族传统
建筑的基本知识;同时要实地勘察、了解宗教、西藏各地区的
民风民俗对建筑特点的影响;还要注意藏传佛教不同教派的思
想与建筑风格的关系;掌握西藏地方地理地貌的知识。
西藏传统建筑艺术有着悠久的历史。在民间传说和西藏史
书的记载中,将吐蕃王朝第一代赞普聂赤赞普时期(公元前3
世纪)建造的雍布拉康视为西藏第一座建筑物。其实,通过
研究西藏苯教的历史和文物遗迹,我们不难发现,在吐蕃王朝
产生以前,苯教文化在西藏已有几千年的发展历史,苯教文化
中必然包含了西藏早期的建筑艺术文化。公元前3世纪,吐蕃
王朝在雅蓉一带兴起以后,先后修建了青瓦达孜、吐蕃赞普攻
墓等建筑,修建水渠灌溉农田,西藏建筑事业在雅卷一带得到
了发展。公元7世纪,松赞干布邀请中原和尼泊尔等地大批的
建筑工匠到西藏修建宫殿,这些工匠将烧砖技术和建造汉式宫
………………………………………
…



| 186
口述当代西藏第一
前前前前世代
T
F
T
-VEMEN
殿屋顶的技术传入西藏。这些技术与西藏的本土建筑相结合,
建造了名垂千古的大昭寺、小昭寺等建筑。公元8世纪,藏王
赤松德赞时期修建的桑耶寺,也是藏族将其他民族的建筑艺术
与本民族的建筑艺术完美结合的经典。公元11世纪以前西藏
建筑的明显特点是,多用夯土的墙。这种特点从大昭寺、布达
拉宫等的旧墙中能够看出来,以后萨迦派的寺庙建筑也多为夯
土墙。因这种筑墙方式取材方便,房间的保暖性好,现在昌都
等地区特别流行这种筑墙方式。14世纪中叶到16世纪初的帕
竹政权时期,石墙建筑有了发展。此时建造的乃东宗堡、洛扎
宗堡、贡嘎宗堡等,其墙壁主要为石墙,因所用石材为未经加
工的原石,藏族将这种石墙称为“神鬼墙”。19世纪20年代
十三世达赖喇嘛时期,为修建金色颇章而邀请了印度著名的石
匠撒达拉,他将印度的水泥抹墙技术和加工条石技术传入西
藏。现在大家能够在罗布林卡、布达拉宫等建筑群中看到的条
石砌墙是后世维修的过程中新砌的墙。罗布林卡门前的石狮子
也是这一时期建造的。而位于西藏山南琼结县松赞干布墓前的
石狮子,是由汉族石匠加工的,当时的藏族还没有掌握此项
技术。
藏族传统的建筑木料加工技术相对落后。建造房屋过程
中,所用木材在经过简单加工后直接用作柱子、梁子、橡子
等,没有进行加工的传统;房梁直接搭在柱子上,无柱头与
托木等。以前,藏式建筑内部两个柱子之间的距离为2米,罗
布林卡金色宮殿修建过程中,近侍贡培将柱距改为6米,从而
能够节省建筑材料。说到藏式房屋的柱子,我想谈谈另一个问
题。现在有些人主张建造所谓无柱子的藏式房屋。我认为,这
种想法不适合高原人居住的要求。为什么呢?每个民族都有自
TA
-V13-
12-12
PLAYSTATEast in
在《ASS=re
secrease
a pass=
image-54944年后,“
nivening Generature



西藏的活佛建筑师,
187.
己的风俗与习惯,建筑习惯也不例外。在高原上生活的藏族群
众特别注重房间里的柱子,每逢庆祝乔迁之喜都要将哈达献在
柱子上,平日里将供神的青苗放在柱子上,或者将柱子作为家
中供奉护法神的地方。在日常生活中,将父亲比作家中的顶梁
柱。由此可见,藏式房间的柱子并非可有可无。
现代建筑材料和传统的建筑材料有各自的优点和缺点。藏
族传统建筑材料主要以自然的土、石、木等为主,不危害人的
身体,特别适合那些高血压和精神类疾病患者居住。反过来,
现代的许多建筑材料是化工合成的东西,对于人体危害比较
大。那些由水泥建造、全玻璃封闭的房间,一方面房间透气性
能差,另一方面建筑材料中的化学成分,有害于人的身体。自
然的建材和合成的建材之间有着很大的差别,一般上了岁数的
人对这种差别敏感性较强。采用现代建筑方式建造的房屋,最
大的特点在于实用性和节俭性。因此,西藏的建筑只有继承传
统建筑的优点和吸取现代建筑的长处,方能科学发展。只有现
代建筑才是最好的建筑的观点是一种片面的观点。现代建筑只
有200年左右的历史。西藏的传统建筑有着几千年的历史,它
具有历史、民族、地域等特点。
从西藏传统建筑修复工作以来,我特别关注西藏传统建
筑艺术的继承和发展问题。为了培养西藏传统建筑艺术人才,
这几年我应西藏大学的邀请,在西藏大学的相关院系讲授传统
建筑艺术课程。在授课的过程中我发现,目前自治区高等学校
传统建筑艺术研究人才缺乏,还没有藏族传统建筑艺术课程标
准和教材。当代藏族青年对传统的建筑艺术缺乏了解。西藏大
学毕业生多数要参加公务员考试,而公务员考试科目不涉及传
统建筑知识。因此,即便是学校开设了传统建筑方面的课程,



---------
-
| 188
口述当代西藏第一
前
多数学生不用心学习,从而达不到传承知识、开阔眼界的
目的。
我始终相信,物极必反,当现代科学技术和经济发展水平
达到某种程度的时候,人们会回过头来关注传统建筑,传统建
筑艺术将再次兴盛。希望全社会关注藏族传统建筑艺术,特别
是从事藏族传统建筑艺术工作的同仁们,对这项工作要给予更
多的关注和支持。当前,继承和发展藏族传统建筑艺术,最为
关键的是建立相关研究机构,多培养从事传统建筑艺术的
人才。
方
的
道
,
whers/Hsinaimg/A4-4-28Yeeze45*18size: Park/screalaxy Angentute MSN:miersitives



" WII
189
主日學- 帶-
A
扎根雪域高原的北京人
NN
-著名画家韩书力口述记
文字整理 郑丽梅
A
西藏画派,既不同于内地国画的工笔画,也不同于传统西
藏的布面卷轴画,其在材质上沿袭西藏传统绘画,画在布面
上。在西藏,以藏族为主的当代画家这个集合体,从形式、绘
画元素、绘画语言、绘画材质等方面延续传统,而在主题上则
指向现当代,尤其在主题上多表现自我、现实生活、理想以及
新旧古今的一些冲突、对比、矛盾和交融,强调以人为本这样
一个国内外美术界均认可的大的主题脉络。从神本走向人本的
西藏当代绘画,不仅有在材质上的简单继承,更多的是主题的
扩展,以及主题的时代性和艺术家自我个性的确立。
MANIMA 2017/01/" LIMINIMANIMANITI LINENT.12.10.AAC.10-2014 MIN .... 2018-01-11-0221 1 2014-01-12-01 IN 2012 11 11 1.1.1..... 1.1.10.1
一、进藏契机
我生于1948年11月28日,北京人,从小在北京接受教
育,出于对绘画艺术的钟爱,曾在中央美术学院附中预科班学
习了4年。“文革”时期,毛主席号召知识青年上山下乡。我
1969年毕业时,“文革”还没有结束,中国仍处于比较混乱的
部落



ALLINERAL LL Isl" t
iti
L
imin
",
uid
y
.Lucy's will,"
st
":
",
www.
| 10
口述当代西藏第一
|
A
=
milit
状态。原本中专学历是不需要下乡的,但在北京,“文革”的
气息特别浓,我心想离开这块是非之地寻找自己的生活,同
时,也因为在美院附中学了4年的绘画,想尽快在生活中画点
东西,于是当有上山下乡机会的时候,我便和几个同学一起到
了黑龙江建设兵团。
| 1973年,在周总理的关怀下,随着《连环画报》、《美术
杂志》等一些文艺性刊物的复刊,我在黑龙江建设兵团接了
一个《连环画报》关于反映长白山知识青年生活题材的活儿。
当我回北京送画时,原来美院附中的一位老师推荐我到西藏协
助搞一个西藏自治区成立十周年的展览。在此之前我对西藏并
不了解,只是潜意识里觉得西藏这个地方很美,充满了画意。
因为这次机会,25岁的我便于1973年10月28日随民族文化
宫的杨以中老师来到了西藏。
二、成就艺术之路
areshwa na wwwMETTYYNYTWinwynmyndicam
这是我第一次来西藏。刚走下飞机,西藏的一切便给了我
很大的震撼。尽管已是深秋,拉萨河沿途景象却有着一种异样
的美,尤其是农民打场的劳动场面,藏族老乡们的肤色映在阳
光下非常的美。当晚我就向有关方面提出想长期留在拉萨。
1975年,我从黑龙江建设兵团正式调到了西藏革命展览馆工
作,就这样从祖国的大东北来到了大西南。在随后的几年里,
我专心从事美术创作,其间参加了《农奴愤》群雕背景的绘
制。1976年至1979年间,我随展览馆工作组先后深入到拉
萨、山南、日喀则地区 30多个县的农牧区进行采风写生,真
正接触到了西藏特有的宗教和民间艺术。西藏这片土地从一



扎根雪域高原的北京人191
始就不断给我灵感,以西藏为题材,我创作出了连环画《会
说话的琴轴》、《猎人占布》等作品,同时还完成了人民大会
堂西藏厅大幅国画《喜马拉雅晨曦》的创作。即使到了现在,
我还始终坚持每年到西藏各地区县乡深入采风拍照,迄今为止
共去后藏地区 85 次。
.5年的采风生活使我深感有必要进一步提高自己的理论水
平和眼界,于是在1980年,我考上中央美院研究生班,受业
于贺友直、杨先让老师。毕业时完成了反映西藏题材的创作
《邦锦梅朵》。这幅作品取材于西藏民间故事,反映了藏民族
对幸福的追求。
人是环境的动物,我是芸芸众生中的一员,可以比别人勤
奋,可以比别人多付出辛苦,在思想上可以通过借助书本和古
今中外的智慧,以至于在某些时候对专业上的某些方面可以比
别人看得远些,然后人活得越老,越清楚地知道自己的不足之
处,更懂得收敛。西藏给了我不断进行艺术创作的灵感。尽管
这30多年里我有很多次离开西藏甚至定居海外的机会,但我
最终还是选择回到这片缺氧的土地上。
1982年研究生毕业后,我曾留在中央美院任教。但是,
留在北京任教并没有让我感到满足。离开了西藏,感觉一片苍
白,在北京始终无法找到创作的灵感和刺激,在我内心里想要
的是不断给自己冲动、激情和艺术信息,于是1983年,我再
次回到了西藏,在西藏文联美协工作。
1989年,应巴黎亚洲艺术与民间传说博物馆和台北三原
色艺术中心的邀请,《韩力画展》在巴黎和台北举办,我也
受邀在巴黎高等美术学院宾戈斯工作室讲学。与研究生毕业后
留在北京任教一样,我在巴黎待了数月,尽管享受着丰裕的生



Mimi ni mwa M
| 192
口述当代西藏第一
falme
Safirman
活,也可以申请长期留在巴黎,但却觉得自己在那样的环境中
是“得到了天空,失去了大地”,有一种失去了根的感觉。每
当走在法国香榭丽舍大街,站在凯旋门旁,看到车水马龙的景
象,越是有一种孤独感在心中。那里的任何人、任何事物、任
何建筑无论有多华美,似乎都和自己无关。因此当一些人劝我
留在巴黎并愿意为我提供种种便利时,我还是决定回到富饶而
贫穷的西藏。
通过1982年在中央美院执教和1989年在巴黎讲学的两次
经历,20世纪80年代末90年代初,我坚定了留在西藏的
心。我认定唯有在这片土地上潛心探索、膜拜,才能画出具有
自己风格的作品。留在西藏的最终想法使我感到更加踏实,
师吴作人先生更是以“死心塌地地嫁给西藏文化”这样一句
话来勉励我。后来,人们便把我称为“嫁给西藏文化的艺
5.部
泛 起名 "MANAE%
人”。
EE
%中心五亲之宝APEVA-32MMAwarry2的江PE正正之土, West TV
在大多数没来过西藏或没在西藏长期生活的人眼里,西藏
的艰苦是无法想象的。1985年至今,我每年几乎都有一两次
出访、讲学和办展览的机会,各种各样的学者、大多数记者有
类似的提问,他们认为西藏条件艰苦,在提问中常常对我在藏
的生活给予同情。实际上,是我离不开西藏。对我来说,无论
是生活经历还是艺术灵感,都离不开西藏这片缺氧的土地。我
告诉他们:“不是西藏离不开我,而是我真的离不开西藏,我
的艺术离不开西藏这片缺氧的土地,我的艺术离不开博大精深
的西藏文化。作为群体动物,我也离不开我的藏族朋友们。”
在西藏美协工作的这么多年,自己是西藏文化和艺术的加盟
者,“我们加盟到以藏族同胞、藏族画家、藏族艺术家为主体
的西藏文化队伍里,大家互相尊重、互相帮助,一块儿为当代



扎根雪域高原的北京人| 193.
14
Seasycheesertissey syrust to Musne-BySsbBHVACSust
的
認證之
西藏文化的弘扬和发展努力。”
相当多的人在西藏工作一段时间后,对西藏都会有一种依
恋的情怀。对我来说,西藏是文化艺术的福地乐土,我要感谢
这片土地。1982年,我的研究生毕业创作《邦锦梅朵》获得
国家金奖和国际特别荣誉奖,成为韩书力绘画生涯中的一个学
术定位。如果没来过西藏,没有之前那些年的潜心耕耘,踏踏
实实地向藏文化学习、膜拜,自己是搜索不出那种独特的画
风的。
西藏是一本读不完的书,远看时,特别是在海外回忆自己
在西藏的一些挫折、所谓的磨难时,觉得这本书很薄、很简
明,而当回到拉萨,回到圣山神湖之间膜拜时,深入乡间体验
生活时,又感觉西藏这本书是那样的厚,让人有“高山仰止”
的感觉。艺术需要距离感,当在外面把西藏文化放在汉族文
化、印度文化、古希腊文化、古埃及文化、古罗马文化的长河
中时,更容易在造型艺术和绘画艺术方面发现哪一个是西藏独
具的。当从远距离看时,西藏艺术特点更加明晰。无论是做学
问还是搞艺术,仅停留在一个层面或太宽泛都是不行的。
20世纪80年代末90年代初,是我绘画生涯的第二个峰
密。在艺术上,我采取删繁就简,总的思路是“善取不如善
舍”,取舍之间,把很多挂碍放下,挣扎出水面。尽管在当
时,我没有一个很明确的意向,但却在摸索过程中不断地取
舍。无论是西藏传统的唐卡、壁画还是民间的灶房画等都给了
我很多启迪。曾经有一段时间,我在面对西藏文化的磁场引力
时生出了某种游离感和挣脱感,开始用另外一种眼光和角度重
新审视自己走过的路,恨不得彻底丢掉国画的所有,用藏族画
家所用,画藏族画家所画。但实际上,中原文化的基因是我与
德 政-3333 3
。
在
義 大利



| 194
口述当代西藏第一
作曲 # 创业者
XXXWW.
WWW.CA.
WWWWWWWWWWMWANA wwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
w
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
生俱来的。我开始在“黑地水墨画”中融入禅画的意境,于
20世纪90年代末探索出了有着自己风格的画作。这些画作被
一些理论家誉为“韩氏黑画”,具有“现代的构成,传统的技
法,东方的意境”,其风格既简约、冲淡、了无痕迹、不造
作、不矫情,又有着西藏宗教绘画的繁密、形式手法上的整
练、艺术效果和视觉效果上的辉灿等特点。毕竟自己身为东方
人,思维和表达都和西方人不同,绘画最终还是要回到东方人
的综合情节上来。中国人最终还是要回到中国的文化圈,找
到最终的脸谱、符号或定型的坐标。
簡言之,在西藏30年,我只做了一件事,在布面重彩上
把两张皮变成一张皮,把西藏慑人心魄的宗教绘画所蕴含的氛
围、感觉移植到宣纸水墨上,即把中原绘画的超拔、气息、飘
逸与西藏绘画的繁密、整练、辉灿结合起来,使之浑然一体。
在西藏从事绘画创作这么多年,尽管也经历了很多挫折,
更准确地说,是经历了艺术创作的瓶颈期,但西藏给我创作上
带来的信息,最终还是让我找到了属于自己的风格和领地,并
使我与西藏这块土地浑然结合成一体。曾有一段时间,我在拉
萨作了很多尝试,搞过拓片、意识流、纯宗教,十多年间也出
了很多画作。然而对画家来讲,不断地重复、延伸、复制古人
或别人的东西,一辈子找不到自己,将是一件最恐怖的事。没
有一个画家不认为一定要找到自己的脸谱和艺术领地,即自己
的风格和表现范围。在西藏的30年,我经历了西藏带给自己
的艺术冲动和激情,也曾一度离开过这片土地,也曾经历过倦
怠期,产生过一丝丝游离感,但随着确立坚定留在西藏的决心
后,我最终在西藏悟到了自己的风格并找到了自己的艺术
领地。
yomin
on'
unico



扎根雪域高原的北京人| 195.
我在西藏几十年内创作了很多作品,比较满意的有连环画
《邦锦梅朵》、《香格里拉》(4幅)、《东方祥云一和平解放
西藏》。个人认为,一个画者在创作上必须追求真实,按照自
己的理解进行创作,假大空的题材是不可取的。为很好地理
解、研究西藏的传统绘画、民间绘画和宗教绘画,画好宗教题
材的作品,完全不懂宗教是不行的,因而我平常也比较留意宗
教方面的知识,并将此作为入门的基本功。
三、绘画人才的培养
可是
,
人要知恩报恩,西藏的一切成就了我的事业,使我找到了
真正的自我,创作了属于自己风格的绘画作品;同时,弘扬和
发展西藏文化,发掘、扶植和培养西藏新一代绘画艺术人才,
也是我的责任。如今我已经从西藏自治区文联主席的职位上退
下来,但深深的西藏情结使我不舍得离开西藏的美术领域。我
最终还是选择留在西藏,在西藏的美院和画院的发展及西藏的
美术人才培养方面尽自己的微薄力量。
西藏自治区一直以来十分重视西藏文化的继承和发展,尤
其是西藏文联成立以来,西藏文联党组就指示西藏美协在创作
链条上要有梯队意识,要涵盖不同年龄段的人才,在组成部分
上以西藏本土画家为主,这样才能保证创作队伍在任何时候都
不因任何人而使这根链条断掉。尽管有些领域内存有青黄不接
的情形,但这种梯队思路使得这些年来西藏美术界的创作链条
始终保持完整。
西藏当代美术队伍的成型是指具备基本的队伍、基本的素
养和基本的训练,而成熟则是指可以在比较高的层面和水准上



| 16
口述当代西藏第一
料
-
"
去冲击和展现其独特之处。多年来,在党的文艺政策指导下,
一支以藏族为主体的美术家队伍从成型逐渐走向成熟。西藏当
代美术成果曾到过欧洲、加拿大、日本、马来西亚、新加坡等
国家和地区参展。在政治上,西藏当代美术队伍也是一支党和
国家可以放心的队伍,是一支顾全大局、维护国家统一和民族
团结的队伍。
我是西藏文化的受益者。长期以来,我也在这支队伍中找
到了自己的人生坐标、艺术风格和表现领域。在培养西藏年轻
画家方面,西藏文化队伍的主体是藏族同胞、藏族画家、藏族
艺术家,西藏的任何事情,归根到底,还是要依靠以藏族为主
体的各方面的精英。只有不遗余力,毫无私心地推荐年轻画
家,让学生发挥自身优势,找到属于自己的风格,才是成功。
在西藏30多年的生活中,我跑遍了西藏的每个角落,被
西藏文化深深地吸引着。我初步打算65岁以后开始写关于西
藏文化的随笔,从艺术家的审美、唯美主义角度去阐释自己所
理解的西藏文化。
也许这就是我和西藏的不解之缘。
人
!
」。



197
辛勤浇灌民间曲艺之树
——著名曲艺艺术家图登口述记
文字整理 格朗 翻译 次仁
Mark ATHE THERESSORss IPHONE
一、年轻时候的生活
PE管 ,带着
箭 都是
可
行的资产就行了大量的前前前前世 了,首先前的HTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
1934年,我出生在西藏拉萨。小时候我叫图登坚参,这
也是我的法名,“文化大革命”以后,人们叫我图登。我父亲
籍山南地区曲松宗,是贵族索康家族的农奴,为索康家族支
差到了拉萨。索康家族是西藏有名的贵族,在各地拥有众多的
庄园,财力雄厚。索康家族对其属下的农奴管理非常严格。作
为农奴,按照“生男归男方主人”的规定,生男孩必须上报
索康家族并上缴人头税。子女长大后,和父母一样,成为农
奴,终生为索康家族服务。我母亲是日喀则地区人,到拉萨帮
亲戚干活,她的主人是谁,我不太清楚。索康家族派给父亲的
差役是到噶厦的采石场砸石头。母亲从事家务劳动的同时,制
作假辫子出售以补贴家用。我出生后,为了不让我终生为奴,
父母想办法把我送到外地。我6岁那年,父母花光家中所有的
积蓄,托在功德林寺为僧的舅舅,把我送到功德林寺削发为



I'll,
"APE HEATH-AHAMAHIEF HITE-HEP
ATHEst
o mmer
i
alAME
, rat::
| 198
口述当代西藏第一
僧。从此,我脱离了原先的主人索康,今后不用受他们压
榨了。进寺院不久,为不使我在寺院中承担搬运东西、倒茶、
吹法号等杂役,父母又托关系、捐献财物,让我在寺院获得了
“顷则”的地位。他们希望我在寺院中熟读佛经,成为专门钻
研佛学的“贝恰娃”学经僧人。
功德林寺对僧人的管理非常严格,每天必须参加4次学经
课,平时禁止僧人回家,只有假期才可以回家。与拉萨的三大
寺不同的是,功德林寺的僧人一个月放假两天,按规定为每月
的4日和24日。放假这两天,僧人还必须参加早上的学经课,
但是,具有“顷则”地位的僧人可以不参加。
| 在寺院里,每位僧人每天将熟记的经文背诵给自己的经
师,叫做“日”,每月向寺院的大喇嘛等主管背诵所学经
文,称“月试”。我因为年轻,反应灵敏,记忆力又好,到寺
院的第5个年头,基本掌握了日常颂经或法事的大部分內容。
到14岁的时候,有时我还能够替“翁则”(领诵师)主持部
分法事,寺院大喇嘛、年长的僧人都很喜欢我。从此,有人尊
称我为“翁则”拉(在藏语中,在人名、职务或职称后面加
个“拉”字表示尊称)。
作为农奴的后代,但社会我没有机会上学,我是在功德林
寺院里学习了传统文化知识,也是在那里接触、学习藏族传统
表演艺术,为日后的表演打下了基础。
功德林寺的僧人,在一年之中可以过两次林卡(郊游活
动)。一般安排在藏历六月和八月份,藏历的六月叫做“小聚
会”,八月叫做“大聚会”。每逢郊游,小僧人一般要到“喇
嘛玛尼”(通过悬挂卷轴画像,向过往的行人讲述藏戏等故事
的人)处听讲故事,年长的僧人趁郊游要么跑到其他地方玩
3%==
=
=TrLinusurry-
25日
5
-59:
get:}<=====
==
===?
=
%
2F
?



| || air influtifrui的TrantinTiritToron厂
辛勤浇灌民间曲艺之树,
199
商
,
論證論治尚需
等
。
骰子,要么偷着喝酒。为防止这种违背藏传佛教的清规戒律、
败坏藏传佛教声誉的不良行为的发生,每年过林卡期间,第十
二世达擦活佛亲自组织僧人开展各种文艺活动,让僧人自娱自
乐。后来,他召集寺院的小僧人,组成藏戏演出队,并从觉姆
隆戏班邀请藏戏演员,教僧人表演藏戏。这就是功德林藏戏班
的雏形。起初,我不是寺院藏戏班的成员,只是平时喜欢模仿
戏班成员的表演,不久我的表演水平也和戏班的演员差不多
了。12岁那年,我成为寺院戏班的正式成员。
初期,寺院藏戏班没有像样的戏装。待藏戏班的演唱水平
达到一定的程度,演员人数约20人左右时,达擦活佛又从外
面请进藏戏老师,对演员给予进一步指导。演员的表演水平不
断提高,也有了正式的戏装。不过,在寺院中,只有在规定时
间内才能学习藏戏,其他时间不允许学习。我不仅喜爱藏戏表
演,还喜欢听“喇嘛玛尼”讲的故事。那时,我还到寺院的
其他僧人那里听讲故事。功德林附近的贵族家中的僧人,趁主
人不在家,喜欢集中在一起讲述格萨尔王的故事。我在他们那
里听过几次格萨尔王的故事。寺院方面,达擦活佛又从觉姆隆
戏班邀请著名的故事王“阿库登巴”为僧人讲故事。“阿库登
巴”既能讲故事,又会唱歌,边讲边唱,还能讲各种笑话。
他讲的故事、笑话以及演唱的歌曲深受大家的欢迎。我在羨慕
那些僧人的同时,希望自己学习讲格萨尔王的故事。这些经历
对我日后的表演打下了比较坚实的基础。作为出家人,我不应
沉迷于表演藏戏、听故事,更不能有成为一个讲格萨尔王故事
者的想法。但是,以上的娱乐生活,却影响了我的一生。
后来、我们寺邀请觉姆隆戏班的著名藏戏表演者罗布次仁
指导我们表演。从此,我们可以正式表演藏戏了。我们表演的
| .....



| 200
口述当代西藏第一
有《卓娃桑姆》和《苏吉尼玛》两个藏戏的片断。这是功德
林寺藏戏班第一次表演藏戏。在藏戏班里,因我的声音细腻、
婉转,比较接近女生唱腔,我担任了卓娃桑姆和苏吉尼玛两个
角色。戏班的演出最初只是在寺院里,没有正规的戏装,观众
也只有本寺的僧众。后来,随着演员表演能力的提高,也有了
正式的藏戏服装,戏班就有机会到寺外演出。有一次,我们寺
院的僧众到拉萨河南岸的柳吾村过林卡(郊游)时,戏班为
过林卡的僧众、居民、寺院邀请的贵族以及本地的官员演了一
出完整的藏戏,从此功德林寺藏戏名震拉萨。以后的几年里,
我们继续在此地演出,拉萨的大小贵族、官员也竞相前来观看
藏戏,甚至噶厦也知道了功德林寺藏戏班的事情。这时,部分
贵族看不惯我寺藏戏班的演出,他们上告噶厦,称寺院建立藏
戏班、僧人从事藏戏的演出不合规矩,同时,社会上关于藏戏
班的谣言四起。功德林寺的藏戏班不得不解散了。
藏戏班解散后,达擦活佛又邀请著名的宫廷乐官巴桑旺堆
组织年轻僧人学习宫廷乐舞,请来宫廷乐队的乐手,教我们乐
器演奏。他还播放从内地和印度带来的唱片,让我们学习其中
的歌曲。在寺院里,我学会了寺院常用乐器的演奏。在这样的
环境中,我的人生开始了新的变化。我再也不愿意继续做一名
僧人,既然不能成为一心一意的僧人,我决定离寺还俗。
說
等
多
二、参加革命工作
部或部imminimammitamwarmentimerimithmmm mir | | | | | | | |||
西藏和平解放后,西藏社会,尤其是拉萨社会发生了重大
变化。我虽身在功德林,但心早已飞向寺外。1953年,我离
开寺院并还俗,开始了新的生活。



辛勤浇灌民间曲艺之树
2011
诗e Pr*
离开寺院那年,我加入了拉萨市爱国青年联谊会,参加政
治、文艺等各种活动,同时还到解放军开办的学校学习文化知
识。1955年,我参加了共青团宣传部的文艺队。从此,成为
一名正式的国家干部,成为一名新社会的文艺工作者。那年,
我还结了婚。因此,1955年,在我的工作、生活中都是十分
难忘的一年。1956年,国务院副总理陈毅率领的中央代表团
到西藏,参加西藏自治区筹备委员会成立大会。在庆祝大会的
文艺演出中,我表演的《阿达工布》受到了与会领导、群众
的欢迎。因我表演的唯妙唯肖,很久以后,还有不少人称我为
“阿达工布”(工人)。1957年,我参加了中央关于西藏政
策“五年不变”的宣传活动,到全区各个地区表演文艺节目,
宣传党的政策。
| 1959年,拉萨市区成立了4个区政府。我应邀参加了北
区业余群众文艺队的指导工作。其间,围绕宣传党的路线方针
政策,排演了不少文艺节目,我们组织北区业余群众文艺队和
其他区的文艺宣传队开展文艺比赛。平息叛乱以后,成立了拉
萨市青年、妇女联合会,我也参加了该组织的演出活动。
1960年,根据拉萨市人民政府文教处的要求,我和其他
同志从拉萨市的4个区以及拉萨市青年、妇女联合会挑选文艺
骨干,成立了拉萨市文艺宣传队。建队之初,面临诸多困难。
当时队员的月工资只有10元,难以维持生活。于是,我们一
方面积极学习文化知识、政策理论以及文艺表演技能,另一方
面,利用业余时间,组织队员从事各种兼职工作以补贴家用。
我们先后做过书本装订、纺毛线、制鞋、制藏药等多种工作。
1960年,广播电台播放了我表演的“哲嘎”说唱(祝福
吉祥的说唱词),深受广大听众的欢迎。后来,我们的生活水
..... ......
....



, LLLLLLO....
...
........
| 202
口述当代西藏第一
-4.4V....
........ 44
..
.......
.
。。。。。。。。.....
二,
三个
,
一
后,中国APTE一是
平有所提高,有机会、有资历到市区各地演出,受到广大群众
的喜爱。1965年,拉萨市文艺宣传队从业余的文艺团体转变
为正式的专业演出团体。之后,我们克服种种困难,在全区进
行巡回演出。演出的主要地区有工布江达、米林等县。在演出
过程中,我们注重学习当地的民间艺术,从民间艺术中汲取艺
术营养。有一次,我们队到当雄县演出,我从当地的民间艺人
那里学习了牧区舞蹈。这对日后我在文艺舞台上表演牧区舞蹈
很有帮助。
1971年,在拉萨市文艺演出队的基础上,成立了拉萨市
文化艺术团,我被任命为副团长。当时由于受“左”的思想
的影响,艺术事业如同暴晒的禾苗,难以健康发展。我的入党
申请未被批准,直到1973年才入党。1972年,我们团到林芝
地区墨脱县演出。那次演出使我终生难忘。墨脱没有公路,我
们只好背上行李,徒步翻越山岭进入墨脱。路途的艰辛难以言
表。当地居民虽然听不懂拉萨方言和汉语,但对我们的演出仍
表示热烈欢迎。演出结束,我们准备返回时,当地居民高兴地
对我们说:翻越高山,不辞劳苦给我们送来文艺节目,我们非
常高兴。你们真是共产党派来的文艺队。
1978年,党的十一届三中全会在北京召开,各项事业充
满希望,文艺工作迎来了新的生机。那一年,我被任命为拉萨
市歌舞团团长。对党和政府的信任与组织交付的重托,我心怀
由衷的感激之情,决心做好歌舞团的基础工作,把歌舞团建成
在广大群众中具有一定影响的文艺团体。市歌舞团是1977年
在拉萨市文艺工作队的基础上建成的。上任时我刚好 46岁,
正当壮年。可是,由于没有受过系统的教育,理论水平也不
高,处理团里各种事务比较困难。因此,我每晚都把第二天要
R
SE
D
=
R
=
=



AIRITIL.
辛勤浇灌民间曲艺之树
203.
处理的事情考虑一遍,并详细记录在笔记本上。这对做好各项
工作有很大帮助。
1979年,我有幸参加全国第四次文艺工作代表大会。本
次大会把我安排在曲艺组,同时当选为全国曲艺协会的会员。
会议期间,通过学习、交流、观摩节目,我开始了解并接触了
内地各种曲艺表演形式,产生了成立我区民间曲艺表演队的想
法。回到拉萨后,从市歌舞团挑选8名演员,组建了曲艺表演
小组。由于大部分演员从未学习过西藏传统的格萨尔王说唱、
喇嘛玛尼说唱等传统说唱艺术的表演,为了补上这一课,我带
领曲艺表演小组的同事到全区各地寻找民间艺人,学习格萨尔
王说唱、哲嘎、喇嘛玛尼的表演方式。同时,我把在寺院学过
的藏戏表演方式,接触过的“哲嘎”以及喇嘛玛尼的表演方
式,传授给其他团员。经过大家的共同努力,我们首次把西藏
的传统说唱艺术搬上了现代的文艺舞台。另外,经过我的努
力,拉萨市歌舞团创作了具有藏传佛教音乐特点的歌舞,并第
一次将它搬上了艺术舞台。在学习传统表演艺术的同时,我根
据现代舞台表演艺术的特点,借鉴相声等其他民族的曲艺表演
技巧,大胆地对传统表演方式进行改造。这种既保持传统表演
风格,又适合现代舞台表演艺术的节目,每次都由我亲自试
演,然后根据表演效果再行改进,最后取得了意想不到的成
功,成为深受群众喜爱的文艺剧目,从而坚定了我继承和发扬
藏族民间艺术的信心。此后,为了提高曲艺表演队的表演水
平,丰富节目内容,我邀请更多的民间艺术家到我们团,为我
们介绍民间文艺表演技巧,从而使曲艺表演队的表演水平不断
提高。
藏族民间表演艺术源远流长,形式多样,内容丰富。我始



资
204
口述当代西藏第一
十HT
YL
TH
R
N
E
R
ATIONMENTS SHARPORA-2APTERNARA出品6.7-
终觉得,继承和发扬民间艺术,不仅是为挖掘藏民族文化本身
做贡献,也是为丰富我国的艺术事业,乃至丰富世界的艺术事
业做贡献。我以这样的认识来鼓励自己,同时鼓励我的同事
们。我们在继承和发扬民间文艺的道路上,边学习、边实践,
逐步探索出继承和创新的一条路子来。例如,就“哲嘎”艺
术来讲,在内容上做到体现时代特征,把党的路线方针政策、
西藏社会的重大变化等纳入进来;在表演形式上,改变了传统
的单人说唱,创造出了双人表演、六人表演等形式;改变了传
统的“哲嘎”清唱形式,为“哲嘎”说唱配上音乐,使之更
具观赏性。同样,我们把藏族民间的格萨尔王说唱艺术大胆地
搬到艺术舞台上,将原先的单人说唱改变为双人、三人乃至八
人表演形式。在这期间,值得我骄傲和满意的一件事是,我和
我的同事洛桑桑旦一起,首次将藏族传统佛教音乐《吉祥九
重天》搬上文艺舞台,引起了国内外的关注。
1982年,拉萨市歌舞团曲艺艺术队到苏州进行文艺演出,
其中表演的“嘎” 唱、相声、格萨尔王说唱等一举获奖。
这次演出,不仅受到了当地群众的热烈欢迎,也给全国其他文
艺团体留下了深刻的印象。此后,我和我闭的增贡布同志一
起创作、编排了我区第一个大型民族服饰歌舞《雪域艺海随
想》,先后到北京、江苏、内蒙古、新疆、广州等地巡回演
出,深受当地群众和文艺工作者的欢迎,获得了高度评价。
1987年7月,西藏音乐艺术团赴英国伦敦参加了在伊丽
莎白皇宫举行的“国际宫廷音乐艺术节”。艺术节期间,我和
我区的其他文艺工作者一起演出了噶尔、朗玛等藏族传统的宫
廷音乐节目。7月17日,我专场表演了藏族传统史诗《格萨
尔王》的片断《赞帽》。在西藏,民间艺人说唱格萨尔一般是
86*signalysia
, NASAKASHINESSENISS大小一共有六on 一直有一首ngelignive r



辛勤浇灌民间曲艺之树,
205
看看
席地而坐,可以边讲边喝茶,甚至还可以边吃饭。总之,说唱
艺人在说唱过程中有时间休息。还有,我在国内说唱、表演
《格萨尔王》片断时,有音乐伴奏。这次专场演出之前,英国
广播公司的负责人要求我,不用音乐伴奏,整场清唱表演。我
知道,没有音乐伴奏清唱近1个小时的《赞帽》,对我的音
量、体力是个考验,稍不留神就会严重影响表演效果。因此,
在演出之前我做了充分准备。当天,我用55 分钟清唱了《赞
帽》,向英国观众展示了原生态的《格萨尔王》说唱风格,以
《格萨尔》史诗的独特文化魅力征服了他们。演出完毕,我谢
幕四次掌声依然不止。
藏语相声,是在吸收西藏民间的笑话、祝酒辞等的基础
上,借鉴藏族民间故事、民歌以及汉族的相声艺术表演形式产
生的。相声艺术能够被不同年龄层次的观众接受,具有讽刺、
嘲弄、揭露、肯定、教育等多种功能。最早的藏语相声是由洛
多老师创作的《醉酒》。可以说,洛多老师是藏语相声的首创
人。我师从洛多先生,学习藏语相声《醉酒》,并和我的搭档
平错次仁在尼木县巡回演出时首次表演。因为当地有不少人嘴
酒成性,《醉酒》使他们深受教育,以至于许多观众直接走上
舞台,当面感谢我。有不少妇女跟我讲,今天图登老师把我家
男人喝醉酒后的丑态给表演出来了。虽然当时各方面的条件不
如现在,但是藏语相声在群众中反响极大。因此,我觉得从事
相声艺术的表演工作意义重大,从此也就爱上这一行了。自学
习说相声来,我先后获得各种奖项,受到群众喜爱的有以下
几个段子:表现改革开放政策的《治穷致富》,表现在发展传
统文化过程中正确处理继承和创新关系的《歌舞的海洋》,揭
露社会上个别老师与未成年人家长不负责任行为的《老师与
stronomicamente en meer dan
老



"H
-LIFEHNEIHAMMINITI LIFT HIGHT="HTTERNAMER:IEEE
| 206
口述当代西藏第一
家长》,反映某些利欲熏心的人盗窃文物、损害国家和人民利
益的可耻行为的《文物的呼声》,反映拉萨市文物保护和古建
筑急需保护的《连说八廓街》,讽刺贪污受贿行为的《“王钦”
大人》,讽刺不劳而获行为、鼓励自食其力的《
再见了大铁
锅》等等。总之,与歌舞、说唱故事等文艺形式不同,相声
以它独有的语言,讽刺、嘲弄社会上的不良行为,揭露存在的
问题,赞扬、提倡、肯定良好的风尚。
目前,我区相声表演的队伍状况是:创作队伍方面,有索
次、平措扎西、尼玛顿珠等几位。其中,索次次老师的作品最
多。他是西藏文艺研究所的著名曲艺研究人员,是《中国曲
艺史·西藏卷》(2006年)的主编。现在从各个学校毕业的年
轻人不少,可他们的文艺创作能力相对较差。究其原因,一方
面是他们对西藏的民间曲艺缺乏了解,另一方面是他们缺少社
会实践经验。不了解、不研究西藏民间文艺,不深入生活是创
作不出优秀作品的。要创作优秀的曲艺作品,首先要深入生
活,去感受,去体验。其次是要了解学习藏族的仲谐(故事
说唱)、古尔鲁(道歌)、岭仲(说唱格萨尔)、喇嘛玛尼等各
种民间曲艺,从中汲取营养。唯有如此,创作的作品才能感动
观众,受到群众的欢迎。
在表演队伍方面,以前主要以我和米玛为主,现在我们曲
艺队的大部分队员都能够表演,能够基本满足群众的需求。
三、成就与希望
我从事艺术工作已有62 年了,自西藏和平解放算起,参
加革命的文艺工作也近60年了。几十年中,我参与创作表演



辛勤浇灌民间曲艺之树,
207
了岭仲(说唱格萨尔)、喇嘛玛尼、藏戏段落、哲嘎、相声、
歌舞、小话剧等文艺节目 500多个。其中,在90%的节目中
担任主角;参与了《格萨尔王传》之《英雄诞生》、《赛马称
王》、《霍岭大战》、《门岭大战》、《大食诺宗》等8部舞台表
演剧目的改编;独立创作了藏语相声《扎西巴热》、《扎什伦
布》、《责任》、《藏文“阿”字注》、《见闻录》等。我们除西
藏的所有地区和内地主要城市演出之外,还应邀到英国、希
腊、意大利、瑞士、美国、尼泊尔、奥地利、新西兰、圣马力
诺以及我国的港台等地区访问演出。
在近60年的文艺工作中,党和政府给予我众多的荣誉和
奖励。1956年在西藏自治区筹备委员会成立大会的文艺汇演
上,因在众多的节目中担任主角,会后我受到了国务院副总理
陈毅等领导的表扬。我先后荣获创作、表演一等奖13个,特
别奖3个、二等奖 16个、三等奖18个、个人优秀演员奖2
个,荣获全国性一等奖3个、最佳表演奖1个、二等奖4个、
三等奖3个、优秀奖5个。获奖剧目有《牧歌》、《草原新
歌》、《扎西德勒》、《热舞》等舞蹈;扎年琴弹唱《榜样家
庭》、《家中的一段话》等歌曲,《祖孙两代》等唱曲;《治疗
致富》、《歌舞的海洋》、《醉酒》、《见闻》、《四不像》等藏语
相声;《格萨尔》说唱表演《赞帽》等等。
“现在我虽然退休了,但是,我的心从未退休,我愿意把我
的一生献给艺术舞台。我曾担任西藏自治区文艺协会委员、中
国曲艺协会西藏分会主席、西藏自治区政协委员、拉萨市政协
委员等职务。可以说,我的一生全身心地投入到文艺创作、表
演工作之中,取得了可喜的成绩。
以上就是我从事事艺术工作的经历。在我看来,用有限的生
命浇灌无限的艺术之树就是我的人生价值。
:
還多
務必
产品-- Firs
部
。



208
= PPP 打开书
机遇改变命运
著名话剧、影视演员旺堆口述记
文字整理 格朗 翻译 次仁
| 1932年,我出生在西藏山南贡嘎县一个农民家里。1956
年参加工作,当年,到西安(译者注:可能是陕西咸阳西藏
公学)学习文化知识。1959年,平息叛乱后,有关部门到学
校挑选藏族文艺干部。我被选到上海戏剧学院学习话剧表演,
1961年毕业分配到西藏自治区话剧团从事表演工作,一直到
1987年退休为止。国家给了我一级演员的待遇和荣誉。
一、良好的机遇
小时候,与其他农奴的后代一样,我经常和大人们一起从
事各种繁重的劳动,根本没有学习的机会。在劳动过程中,大
人们喜欢讲一些故事,而我喜欢听大人讲故事。有时候,多康
等地来的“哲嘎”表演者到我们村里表演节目。我们本地有
个藏戏班,承担了到拉萨为西藏地方政府的官员表演藏戏的摇
役,每次从拉萨回来,藏戏班会给当地的群众演戏,我最喜欢
观看他们表演的节目了。这样,听故事、看戏、唱歌成为我的



机遇改变命运
209
爱好。虽然家里的生活极其贫困,但是,每当我看到哲嘎、藏
戏、牧歌等表演,总希望以后自己也能和他们一样唱歌、跳
舞、演戏。当然,在旧西藏,作为农奴,这只是个梦想。
西藏和平解放,特别是民主改革后,实现儿时的梦想的机
遇真正到来了。1959年,我有幸到上海戏剧学院学习表演。
当时,我们一行共有 26 名藏族学员。由于不会汉语,到学校
后,我们从基础知识和日常会话开始学起。因为语言的障碍,
我错过了一些向当时国内著名的艺术家学习的机会,至今仍感
非常遗憾。那时,学校的生活条件比较艰苦,我们每天课余时
间参加各种劳动。但是,我总是觉得,作为一名农奴的后代能
够到内地学习,这是非常难得的机会。因此,我克服各种困
难,努力学习表演知识。经过大家不懈的努力,我们的学习进
步很快。特别是在表演、唱歌、跳舞方面的成绩尤为突出。
1961年毕业时,我们班的成绩在学校各班中名列前茅。我们
排演的毕业汇报剧目——
话剧《文成公主》深受学校师生的
欢迎,并在少数民族学员的毕业汇报演出比赛中,荣获第一
名。当时接到周总理的指示,要我们到北京演出话剧《文成
公主》。为此,我们邀请话剧专业老师对《文成公主》进行了
加工、完善。1962年5月,毕业汇报演出在人民大会堂举行,
我们表演了话剧《文成公主》等节目。我们的演出,得到了
党和国家领导人以及首都观众的肯定和欢迎。演出结束后,党
和国家领导人接见了参加演出的全体演职人员。令我终生难忘
的是,周总理握着我的手说:“希望你们多排演这样的优秀节
目,为了藏族话剧在西藏生根、发芽、结果而不懈努力。”另
外,第十世班禅也接见了我们,他就培养西藏话剧人才做了重
要讲话。党和国家领导人的谆谆教导,使我倍受鼓舞,在日后



L.
..
.
-
-
:-1.HTM
L
"
Happ
:
::
:
210
口述当代西藏第一
的演艺生涯中,一直激励着我克服各种困难做好本职工作。
在北京汇报演出后,我们就回到了西藏。当时的西藏还没
有组建正式的藏剧团,只有一个在拉萨的觉姆隆戏班基础上临
时组建的藏戏团。藏戏团的主要工作是加工铁矿石和务农,很
少有时间进行藏戏表演训练。后来,组建了正式的藏戏团,以
它为基础才有了现在的话剧团。与内地相比,西藏的学习、表
演等方面的条件非常艰苦,可我从未放弃钻研表演艺术。一方
面,利用一切时间,复习在学校学过的表演知识;另一方面,
积极投身社会生活,观察、积累各种经验。这为我今后的表演
打下了良好的基础。这期间,我和同事们创作了几个短话剧进
行公演,受到了广大观众的喜爱,增强了我做好表演工作的
信心。
二、机遇的选择
1963年初,八一电影制片厂《农奴》摄制组到藏戏团挑
选演员。我记得,有一位姓李的同志让我们表演话剧片断,考
察我们的台词、形体等基本功。还有,就是让我们表演影片
《农奴》的片断。我表演的是影片的主人公巴砸碎脚镣那场
戏。3月,摄制组的领导和导演把我和其他几个演员叫去,根
据我们的特点确定了各自饰演的角色。同时,为我们讲解了电
景拍摄的基本原则和在表演中应注意的问题等。在电影正式拍
摄过程中,我们逐渐学会了从外在形体到内在喜怒哀乐的表
演。经过一年的努力,1964年,影片《农奴》正式公演。这
一年,第四届亚非拉电影节在中国召开,影片《农奴》列入
了参展影片之列。



3
机遇改变命运
| 211)
以上
,并销-中,
影片《农奴》描写了在旧西藏,广大农奴在三大领主的
剥削和压迫下失去起码的人身自由,生活极度穷困,文化知识
极其贫乏,不仅如此,还要承担各种乌拉差役的悲惨命运;表
现了西藏人民不畏各种艰难困苦,争取自由奔向光明的坚强意
志;表明只有在共产党的领导下,广大农奴才能摆脱无边的苦
难。我参加拍摄这部电影时已经32岁。因为我在旧社会是个
农奴,扮演农奴对我来说不算什么难事。我所扮演的成年强巴
是电影中的主要正面角色。在表演中,要表现强巴在领主的欺
压下,闭口不说话,成为“哑巴”,这点困难比较大。经过努
力,我按照剧本的要求,顺利地完成了拍摄任务。现在人们叫
我大旺堆,这个名字就源于影片《农奴》的拍摄。在影片中,
扮演少年强巴的演员也叫旺堆,为了区分两个旺堆,同事们就
叫我大旺堆,因为我扮演的是成年强巴。扮演少年强巴的旺
堆,自然是小旺堆了。从此后我们俩就成了大小旺堆。60年
代,除了参加电影《农奴》的拍摄以外,我还到北京演出了
话剧《不准出生的人》。参演期间,周总理接见了我们。他和
每个演员握手并说:“你们回到西藏后(多排演节目),争取
两年进京演出一次。”
| 党的十一届三中全会以后,我国的各项事业发展很快,艺
术事业更是如此。1980年,按照周总理的遗愿,邓颖超同志
指示有关部门将话剧《不准出生的人》搬上荧幕。我扮演了
该片的主角扎西。《不准出生的人》与《农奴》一样,反映了
西藏新旧社会的不同。1980年,我参加了影片《雪山泪》的
拍摄,该片表现推翻三大领主的统治后,西藏人民过上了幸福
生活。我扮演影片中的一名僧人。1980年,我还参与拍摄影
片《冰山上的雪莲》,主要反映的是红军长征时期的军民关



WILLALITTI L. Lull
ris
Polysianmall
HITLE
,
Bis,””
成。
中
。
| 212
口述当代西藏第一
系,我扮演了其中的主要人物热布。此后,我先后参加了
《益西卓玛》、《极地营救》、《孔繁森》、《布达拉宫秘史》、
《红河谷》等影片以及《文成公主》、《西藏风云》、《茶马古
道》等30多部影视剧的拍摄工作。
三、体会和希望
作为一名文艺工作者,我觉得西藏和平解放、民主改革以
来,特别是改革开放以后,我区的经济事业、文化教育事业发
生了翻天覆地的变化。与过去相比,广大群众的文化娱乐生活
内容丰富,可观看的电影、电视剧不计其数。但是,我区的影
视文化事业和全国其他兄弟省(区)比较,还有较大的差距。
能够真正体现西藏风情的影视剧比较少,西藏的影视编剧、导
演、演员队伍尚未成熟。据我所知,像《快乐生活》那样,
能够表现我区普通民众生活,体现西藏的编剧、导演、演员水
平的剧目极少。以西藏话剧团为例,专业编剧只有少数几人,
这很难满足广大群众的需求。因此,在我看来,西藏话剧团当
务之急的工作是培养编剧队伍。编剧工作是一个艰苦的工作,
它要求作者有深厚的理论功底,丰富的生活经验,较高的写作
技巧。只有具备这样的素质,才能创作出优秀的作品。还有,
就是培养导演队伍。
我希望各级领导关心、支持西藏影视事业的发展,关心、
支持影视人才的培养。话剧工作者本身也要尽职尽责,热爱本
行,注重学习文艺知识,积累生活经验,才能为发展我区的话
剧事业,为繁荣祖国的文艺事业,为丰富广大群众的精神文化
生活做出应有的贡献。



O
W
靈
213.
梦想的实践者
Airitivery ASH SINATUNG PAGES-ATPANNERGY CUNNINENSESSNISSANSPSSESSESSESSAN
代,
这是因为AAAAAAAAAsiaYeautybuy-itialNET
一西藏第一位农民企业家达热瓦·群佩
次仁口述记
文字整理 斯伦·达瓦次仁 翻译 道怖·才让多杰
时
一、农民的孩子
S
就是“以人为女人的人,是人民tteAuth的人,大多是人为的AA认为,“以人为本的人气好的
E
N
以上 1 Austrum.…
S
我家有父母双亲及10个孩子,6个男孩、4个女孩。之前
除我父亲略懂木匠活以外,家族没有人尝试过做生意。西藏和
平解放之前,我的父母是仁布德曼家的草民,当时连住宿的地
方都没有,在一处叫香厦康萨的地方借一间小屋居住。这间屋
的门边拉着牲畜,里面存储饲草,中间有个小土屋,这就是我
们一家的住宿之处。1959年民主改革后,我们搬进了属于自
己家的房屋。在人民公社时期,我们家孩子的年龄都不到16
岁。母亲除了照顾孩子外,还要在家饲养牲畜,故不能经常参
加生产队的劳动。仅有父亲一人参加生产队劳动挣工分,所以
每年都是缺工分的家庭,分配的口粮不仅难以生活,还要向生
产队倒贴钱,因此家里生活十分窘迫。在上级领导的关心下,
。



前
前前前世
| 214
口述当代西藏第一
HTTPS的年代了
同意只有13岁的我参加生产队劳动。从此,我失去了继续上
民办学校的机会。其实我每天的劳动仅能挣得3分,但对改善
家庭经济状况,是十分有益的事情。后来我们家的孩子陆续长
大,家庭生活也得到了改善。我利用空闲时间,跟父亲学会了
木工技术。
一个一
二、机遇和思考
”的目的 ,副的Emain7的主
在我20岁时,县和区人民政府把我们3名木匠和3名石
匠派往158 团的兵营建设队,进行3年劳动学习。这期间,我
学会了绘制简单房屋图纸,例如,铁皮顶棚的房屋图纸及施工
方案。1982年,实施改革开放政策,我们家乡也实行了生产
责任制。
其实做任何企业,必须要有一定的资本。但当时的我除了
有两辆人力车外,口袋里找不出10块钱。于是,我通过在县
城内租借建筑材料、承包等方法,起初承包用土砖筑墙建院
子、廁所等小工程,后来也做难度较大的自制草图、修建铁皮
顶棚的房屋工程。当时我们的建筑小队人数不到10人,收入
却相当可观。根据工作的强度及难度,分为5元、4元、5角、
4角不等的工资,以激发工人的工作热情。随着建筑小队收入
的增加,工作人员的工资提高了,想加入我们建筑小队的人日
益增多。在不到一年的时间内,我们建筑小队的建筑资金及规
模有了很大的发展。我有幸赶上了党的优惠政策,首次尝到了
获得利益的甜头,产生了进一步发展企业的强烈愿望。
1982年,党中央召开西藏工作座谈会,贯彻落实了西藏
农牧民脱贫致富的各项特殊政策,提出农牧民生活医疗保障政



梦想的实践者
| 215
Irillimit r11pirinTim're infini TipTinTim资的份的辦
法
策。面对这一系列的惠民政策,我感到一生中的重要时刻已经
来临。我认识到,在党的阳光政策之下,人们都需要崭新的生
活方式。我放眼未来、大胆创新,带领公司逐渐从仁布县发展
到亚东、康马、江孜、吉隆等日喀则其他地区,修建以退休干
部住房为主的建筑。随着承包建筑工程经验的日益丰富,我奔
走于日喀则的各个地区,承包大小各种工程。这时候,社会形
势发生变化,人们的生活需求不断增加,要求更高。大概从
1988年开始,建筑市场逐步发展使用水泥材料,我们为了适
应当时的市场需求,争取以水泥为材料的建筑工程,录用一些
对水泥工程方面较有经验的汉族技工,当时录用的一名汉族工
目前仍在我们公司。我们承包的第一个水泥建筑工程是仁布
县中学教学大楼,实际上,我们当时缺乏经验、缺乏技术。但
是,我们没有退缩,为了提高工程质量,大量使用水泥。因
此,经日喀则及仁布县教育管理部门、建筑管理部门工作人员
亲临验收,工程顺利通过。现在看来,这座建筑虽然外型不太
雅观,但很坚固,到目前仍在使用。我们还承包了县粮食局院
墙、厕所修建工程。这些工程圆满完成,我们的收入不断增
加,纯利润达到了60万元。后来,我们的利润猛增至约90万
元,建筑流通能力进一步增强。1990 年,我们建筑队更名为
仁布乡建筑公司,公司注册资金达到5000万元。一段时间内,
我们公司的业绩轰动了相关业界,人们称赞我们为“西藏历
史上第一个资金达到千万元的农民企业”。在这一过程中,仁
布县委、县人民政府、相关财政部门为我们公司成为名副其实
的农民企业建筑公司提供了各方面的帮助及支持。
露



216
口述当代西藏第一
- - 量上升子书
三、经验所给予的启发
当初的规划取得了不俗的成果,但我从未骄傲和懒惰,继
续从事利人利己的事业。根据党和政府相关部门的规定,步入
市场经济轨道,力争在市场经济的竞争中取得发展。我注意到
工人队伍及建筑器材现代化的重要性,更坚定了决心,放眼未
来。公司把此前承载4吨的运输车换成承载 25 吨的3辆大型
运输车,还有4辆承载 15 吨、2辆承载 11吨、6辆承载8吨
的中小型车运输车,有大型挖掘机3辆、推土机4辆、压路机
2辆及装载车6辆等约1050 万元的建筑、运输、修路等机器,
加强了承包大小工程项目的实力。
在知识经济时代,假如让我在知识分子和企业家之间做选
择,我肯定会选择做一名知识丰富的专家。我年轻时就要承担
一家人的衣食生活,没有到大中专院校学习知识的机会。如
今,社会快速发展,在工作实践当中,我深刻认识到知识的重
要性。在经历各种艰难困苦的同时,也得到了管理自己企业的
丰富经验。当初我只是修建农舍,后来变成了承包大型现代化
建筑项目的企业负责人。这是因为,我不断开阔自己的视野,
先后到内地经济较为发达的地区认真观察、学习,感受企业管
理模式、研究观察现代技术、制定规划方案等。1995年,我
参加了由中央党校举办的乡村企业家经济管理培训班,学习各
方面的知识。这些经历为完善科学的企业结构,制定更好的相
关制度、章程,激发企业的活力,指导建筑公司的发展起到了
极大的推动作用,从而使企业的管理水平逐年提高,公司的事
业蒸蒸日上。人们通常认为,我们是西藏最大的农民建筑公



LAVALUMI A4 AMAAAAAAA/
A
4
-Bes
梦想的实践者
| 217.
t a-
s
tagr
Versarans-server NIKELASSISSANYWAREPAYPANY&CSS中的MS
:
:Shi
n
kedI
N
E
司,企业的总经理肯定会摆架子。其实,我虽担任总经理的职
务,为全体员工负责,回到家后,由于是长子,肩负着全家人
的生计,我从不摆阔,也从不乱花钱,不饮酒赌博,从不喜欢
懒散、热闹的生活。这好像是年幼时受苦的经历所决定的。同
时,我下定決心不让自己的后代变成文盲,供自己的4个孩子
上学,让他们依靠知识的力量,在建设家乡的事业中发挥
作用。
我们在员工中增加招收农牧民群众,同时加强提高他们的
文化素质。仁布县的多数农牧民居住十分分散,生活在不同的
山沟及峡谷之中,人多田地少,且许多村子的田地在高处,而
雅鲁藏布江从低处流过,故只能靠山洞溪水维持农业生产。农
民在田间辛苦一年,还是无法改善生活的现状。我们建设公司
由农民兄弟组成,农牧民子弟前来找工作时,尽量满足他们的
要求,实现他们的愿望。我注重让农牧民群众加入公司项目建
设,以此提高他们的实际收入。我将此作为自己不可推卸的责
任。在我们公司,有以本地农牧民群众为主的 200多人参与工
程建设。同样,为了提高全体员工的素质,我们从工人中选择
具有一定的知识基础、事业心强、以企业为家的年轻人,为他
们提供技术培训机会,其中106 人次得到了电视教学中心的培
训机会,对另一部分员工注重实地培训。目前,除几名高级技
术人员被聘请之外,其余都在公司工作,已成为专业技术人
员。其中,项目主管名、副主管4名、二级项目经理2名、
二级以下项目经理 12 名、工程质量检验人员3名、经济预算
人员2名、安保人员2名、微机使用人员6名、设备操作人员
65 名、设备维修人员16名。我经常向全体工人讲解“在竞争
中,不求进步就会失业”的道理,鼓励员工提高技术水平。
CESSOT AustriDAYPASSESSANEWSWIFT
I
-LAYERA3gs
SSUENCEPTER
Presiriti PASS
-ARMANG Pressagestagrammen
:HTTEN
T ourmers andyMusinar ptranuar
T IFFritierroration



| 218
口述当代西藏第一
記者羅
县 警
如今,来自一般农牧区的工人也具备了特殊技能。我们培养了
石匠 65 名、木匠41 名、铁匠 25 名、泥浆工人 43 名、彩绘工
人 17 名、焊工 15 名。因此,在20年里,我们公司有了日新
月异的发展。目前,技术人员和管理人员共有 580 余人,其中
大部分都是由公司自己培养出来的长期员工。短期工人和本地
农牧民工人的数量已超过1500人。这样,形成了今天的达热
瓦建设工程有限公司。
由于我们努力搞建设项目,在实践中不断积累经验,不仅
在日喀则境内承包大小工程,而且开始面向全自治区建筑领
域。2003年,投资1200 万元,在拉萨市二环路开发房地产,
取得了社会和经济双效益。为了发展多种经营,2003年完成
青稞酒加工研制,并已推向市场,受到了广大消费者的欢迎。
我们扩大了在拉萨的“阿妈羌玛”青稞酒加工厂,在日喀则
建立分厂及销售中心。一方面提高了西藏特殊绿色食品一青
稞酒在酒类中的地位,另一方面,解决了农民群众粮食销售难
的问题。同时,以粮食生产激发农民的生产兴趣,以青稞生产
带动养殖业,进一步走综合经营生产链的发展路子。通过这些
业务的发展,逐步提升公司的声誉,创下利润增收的新纪录。
我们公司建设的工程遍及西藏自治区首府拉萨和各地区、
县、乡、镇等地。20世纪90年代,我们建筑公司完成了自治
区几个工程项目的部分工程。2001年我们又承包了西藏第一
大粮食储备库即日喀则地区国家粮食储备库工程。因为这项工
程的技术要求高、设备要求配套,整个工程的难度十分大。这
种工程项目当时在内地也处于起步阶段,而在西藏是首次建
设。我认真负责项目实施,仔细监督工程,注重达到材料的标
准要求,认真监管工程的全部过程。我们按合同要求圆满完成
r
eminitrinter irrintormittinort I'm TT on in T | || | ||



梦想的实践者
| 219.
了投资巨大的该项工程,得到了国家计委专业人士的高度评
价。经自治区相关负责人及技术人员审查验收后,评为优秀
工程。
自治区统战部下属的“西藏金桥宾馆”是我们达热瓦建
设有限公司在拉萨承建的建筑之一。相关部门要求这座宾馆要
具有地方特色,让区内外、各民族都想一睹风采。围绕这一要
求,为使宾馆的总体规划和内部装饰达到别具一格的效果,我
们公司决定采用藏、汉相结合的建筑风格。这座宾馆具有较高
的观赏性,加上质量保证,得到了各位来宾的赞誉。金桥宾馆
内设计了大小会议厅、教学厅、餐厅等,具有较强的实用性。
后来,我们公司先后按合同要求,圆满完成日喀则步行街、拉
萨市拉鲁湿地水渠部分维修工程、山南地区隆子勒麦水渠维
修、仁布央普水库、拉萨至林芝柏油公路扩建部分工程等许多
大小项目。
在完成上述项目的过程中,我们的工作并非一帆风顺,也
遇到了不少困难。当初,建筑队只有两辆人力车及几件简单的
建筑工具。在施工时,很多材料需要靠人力运输。我们每天起
早贪黑、不分昼夜地工作,却不能增加实际收入,所以,有些
人就想打退堂鼓,亲朋好友也劝我“做收入少的建筑还不如
种地”。但是,我克服了消极思想,坚定信心,对工人做思想
教育工作,讲述“大可变小、小可变大”的事物发展变化规
律。为了解决缺乏技术工人的问题,我们先后邀请其他县及区
内外的专业技术人员,培养自己的技术人才。经过努力,工人
每年的收入不断增加,加入建筑队的人数越来越多,加强了项
目承包的能力。政府实施的阳光政策、机遇及自身的实际能
力,是我脱贫致富的最根本原因。最终,我们公司不仅没有破



| 220
口述当代西藏第一
产,而且有了长足的发展。
目前,仁布达热瓦集团公司由四个独立部门和一个分支部
门组成。四个独立部门包括西藏仁布县达热瓦建设工程有限公
司、西藏仁布县达热瓦青稞酒产业有限公司、西藏日喀则地区
仁布达热瓦汽车检验有限公司、西藏农牧业特色产品企业有限
公司,还有达热瓦汽车驾驶员培训中心、仁布县农牧民劳动力
输出和就业副产业事业站。截至2008 年上半年,公司固定资
产总额达到5亿多元。1986年至2007年,上缴国家税款累计
2000余万元,实现利润613万元,兑现农牧民群众劳动工资
累计达到4119万余元。
四、奉献、荣誉
总结这么多年来的经验,我始终认为,没有共产党就不会
有社会主义新西藏,更不会有我们今天的幸福生活。我所取得
的成绩及声誉与党和人民政府的无私关怀、各级相关部门的大
力支持和正确领导分不开。因此,我经常向公司技术人员、管
理人士、普通工人讲:“党委和各级政府、相关部门从政策及
资金方面向我们提供了极大的支持。在我们不断取得成果时,
千万不能忘记回报国家和社会,不能忘记为百姓创造幸福生
活。”作为一名西藏自治区优秀共产党员,在实际工作当中,
我严格要求自己,把能否贯彻落实“三个代表”重要思想作
为衡量自己的标准,合理、按时兑现建筑工人的全部工资,并
从公司的利润中拿出一部分,先后为教育和卫生事业、受灾群
众及农牧区贫困家庭提供力所能及的帮助。1988年,筹款7.5
万元,修建仁布县贫困户新住房,购买新家具;1990年,筹



梦想的实践者 | 221
款4万元,改善仁布县中学教学条件;1992年,筹款 12 万
元,改善仁布小学师生教学条件;1996年,筹款2万元,为
仁布县配置电视;1997年,筹款5万元,帮助修建仁布县人
民医院住院部食堂;2000年,日喀则部分地区发生严重水灾,
我们先后出动100 余工人及大型机器 16 俩,充当抗灾救灾工
作先锋;1998年,仁布县许多乡村发生水灾,冲垮了公路
及桥梁,中断了通讯及供电设施。我公司从人力和财力两方
面,帮助灾区群众,尽快消除自然灾害所造成的破坏,并为此
划拨资金约15万元;2001年,日喀则地区举办第一届“珠穆
朗玛文化艺术节”,这届艺术节是对外全面宣传日喀则、发展
后藏地区古今文化艺术、提高后藏地区农牧民群众的市场经济
意识、促进农牧民群众的特色产品进入市场换取现金的特殊活
动。为了顺利举办这项活动,我们先后捐款23万余元。总之,
从1987年至2003 年的十几年间,公司以财、物两种形式,为
公共事业提供帮助,支持发展家乡的各项事业。在发展我们企
业的同时,为祖国和西藏人民,为西藏的社会进步做出更多的
贡献。
我及公司获得了许多荣誉。1995年至2003 年,我们公司
连续荣获西藏自治区“质量保证、坚守信用”企业称号;
1997年,荣获建设部“精神文明建设先进单位”称号,同年
7月,荣获农业部“
全国文明企业”称号;1999年,荣获农
业部“全国乡镇企业先进单位”称号,同年还荣获西藏自治
区政府颁发的“西藏自治区优秀乡镇企业”称号;2001年,
荣获西藏自治区党委、人民政府颁发的“扶贫开发先进单位”
称号;2002年,荣获农业部颁发的“
全国诚信、守法企业”
荣誉称号;2003年,荣获中国市场学会信用委员会颁发的
就没”“
的
5



之
争
:
:
:
:::
:
:
| 222
口述当代西藏第一
::
:
:
:
norm"
前前前前前前前前的资管
“中国诚信企业重点研究示范单位”称号等,先后荣获国家
级,以及自治区、地区、县等共计20余种大小殊荣。我们公
司还顺利通过了中国质量认证中心的质量管理系统标准
ISO9001质量认证。
我个人多次获得上级部门颁发的各种殊荣。1994 年当选
为全国农民企业家,此后还被评为“全国劳动模范”、“西藏
自治区劳动模范”。根据上级部门提名,先后当选为西藏自治
区工商联副会长、日喀则工商联会长、日喀则地区政协常务委
员、仁布县人民代表大会常务委员、政协西藏自治区第八届委
员。期间与各界优秀人士共同政治协商、民主监督、参政议
政,关心国家大事,为推进西藏的繁荣稳定发挥自己的力量。
仁布达热瓦集团公司始终坚持“质量第一、优质服务、
与时俱进、开拓进取”的口号及方针,依靠先进的建筑技术,
不断开发新的项目。目前,我们公司不仅是仁布县的领头企
业,甚至成为日喀则地区,乃至西藏的领头企业之一。因此,
以项目、质量等各方面的优越条件,稳立于竞争激烈的市场
之中。
我深刻认识到,我们现有的成功离不开党的民族政策和各
级领导、各行各业人士的关心和帮助。借此机会,我也向他们
表示感谢!
产
品
IP
:14
:
44
For flaves
的:
--
24
.
12
....
.



慧
223.
「山谷中盛开的岗坚梅朵
——西藏第一位农牧业博士尼玛扎西口述记
文字整理 普次仁 翻译 道韩·才让多杰
一、智者苦行记
等
)
,
: 我 1966年4月25日出生在西藏自治区山南地区扎囊县一
户牧民家庭,由于幼年时家境贫困,村里没有学校,上学较
晚,直到9岁时才开始上学。但我在上学之前就学习了藏文最
基本的30个字母的读写。这是因为我的牧人叔叔略懂藏文,
在我5岁左右,他经常带我去放牧,同时充当我的启蒙老师,
一边放牧一边教我藏文读写。我从小就比较喜欢学习,加上记
忆力较好,和叔叔一起去放牧是我童年时最快乐的时光。那
时,高山流水是我的故乡,羊群是我的挚友,骏马奔驰的马蹄
声和羊群的叫声最悦耳动听,这些童年的生活情景依然历历
在目。
我9岁才有了上学的机会。一个9岁的孩子离开慈祥的父
母、兄弟姐妹,离开可爱的家乡,带着衣食铺盖,步行险峻山
路和无人荒岭,独自去远方上学不是一件容易的事情。因为路
gre
第089%
E



tif"
firiti Minihowti
| aaaaaa是。
。
1 。。 L 里是啊。。。。
”星”?
mite inity
224
口述当代西藏第一
。
。
。。
。
:多次
一目了
之 多
,等等。
這些
教
義
殊要語容及
途遥远,我每星期只能回一次家。有时候没有人来接,我只能
在学校待两三个星期,甚至更长的时间。虽然条件很艰苦,但
在学校可以学到各种各样的知识,使我暂时忘记了对家人的思
念。有时候回家后遇到春耕及秋收等繁忙时节,父母及亲人忙
着干农活,顾不上送行,使我一两个星期内不能及时返回学
校。出现这种情况时,我依然不敢怠慢,起早贪黑地学习知
识。白天在地里一边帮父母干力所能及的农活,一边温习功
课,养成了勤奋好学的习惯。现在回想起来,也为那时候的自
己而感到高兴。经过我孜孜不倦的努力学习,渐渐成了班里学
习最好的学生,在学校是优秀学生。参加中考时,取得了全校
第一名的好成绩。
我的中学生活就这样开始了。在初中三年的学习过程中,
我更加勤奋学习。1981年,我以优异的成绩考取了西藏民族
学院预科班,并在翌年即1982年被西北农业大学农业科学系
录取。从此之后,我的命运与农业科技紧密联系在了一起。
| 1983年至1985年,我在西北农业大学学习。大学毕业
后,我被分配到西藏自治区农牧业科学院农业研究所。1985
年至1986年,在组织无微不至的关怀下,我被派往中国农业
科学院研究生院学习英语。虽然仅有短短一年的学习时间,但
对我来讲,这一年时间十分宝贵、意义重大。由于我很重视这
来之不易的深造机会,克服重重困难努力学习,英语进步很
大。但由于学习负担过重,加上自己平时不注意休息,后来身
体状况越来越差,快毕业时病魔缠身,在医院渡过了9个月。
住院期间,我依然没有半点松懈,坚持学习英语。这段时间,
我也懂得了一些道理,即使身体不再健壮,但永存进取心是人
生最重要的价值所在。
姓名著等到NTREMARKittes Secultiff之sany is thereser 1050 MH37) 三重之史上A



HTTP:
Pr=
re
:"h
tterrue":"
"""
"
"
""
"
"":::
:
::
::::
::
:::::
:
:
:
:
:::
:
:
:
::
:
::
:
::
::
:
::
::::
:
:
:
:
:
::
:
:
::
:
:
:
::.
.
.
.
.
:
.:
.:
.
:.
:.
:.
:
.
:.
:
.:
.
:.
:.:
.
:.
:
.
:
.
:
.:.
:.
:.
:.:
.
.
.
.
“.
...:
.
....
:......
...
..
…
.
......
225
山谷中盛开的锁坚梅杂,
第一,
“回到拉萨后,我仍然坚持提高专业知识及英语水平。当
时,宿舍的墙面、门、窗户上都贴着英语单词。没过多久,宿
舍四壁形成了另一道风景线。我学习英语有自己长远的目的。
当时我觉得改革开放的政策实施后,学习世界其他优秀民族的
农业科技和交流人类优秀文化成果的大好机遇即将到来。同
时,我深刻体会到,要想让西藏的农业科技发展和研究、西藏
畜牧科学研究达到国际领先水平,学习英语是先决条件。确
实,后来去加拿大沙斯克顿大学深造印证了我之前的想法,我
学的英语得到了广泛应用的机会,使多年学习的知识发挥了应
有的作用。“机会往往属于有准备的人实属真理,从此之
后,这句名言成了我人生的座右铭,而且我经常引用这句名言
| 1995年,我报名参加中国科学院研究生考试,报考的专
业是自然地理综合专业,但我以前只是从事过种子培育工作,
对自然地理领域并不熟悉。在考试前的一个多月,我把自己关
在宿舍里,不分昼夜地复习考试内容,最终考取了中国科学院
地理所的研究生。学习期间,由于一方面专业领域跨度大,另
一方面缺乏这一学科的专业知识,我遇到了很大的困难。但
是,我从未灰心丧气。我以坚强的毅力克服种种困难,虚心向
人求教,圆满完成了硕士及博士的全部课程,获得了中国科学
院研究生院优秀研究生的称号。
教育晚辈。
第三。
1992年,西藏自治区选拔优秀青年人才,派往加拿大学
习,我以较好的成绩被选中,获得了直接学习国外优秀科学文
Murulumuovinur
ambitioformatowanitarian
amm MMMWWWWWWMWWYWWMY MYYMTOMTOM MOWAPATYWNY WYWYTRZYMYWwwwwwwwwwwwwww XXX



=
TER"=="h
t
=%n====
=
=== "";
iPeer -
-----
P
earner. Founcan -
APPY is: E-HEE-in-Hr----
| 226
口述当代西藏第一
ーーwwwwww
化知识的机会。如上所述,当时我多年所学的英语知识发挥了
应有的作用。在加拿大沙斯克顿大学学习时,我深刻感受到先
进国家如何重视教育和科技发展,以及他们十分完善的教育系
统和工作环境、丰富多彩的精神生活和富足的物质生活。当时
也有一部分人向我提议加入加拿大籍,他们说“由于你的藏
族身份,任何一种理由都能准签”。然而,我从一名牧童成长
为国家干部,怎能忘记把我培养成一名高级知识分子的伟大祖
国,怎能忘记需要我做出贡献和报恩的慈祥的父母以及亲朋好
友!我把他们提出的建议当成耳边风。他们的说法不仅不能打
动我的心,反而更加坚定了我的爱国之心,增强了我爱家乡的
火热之心。当时我下定决心,许下诺言,在我掌握国外的先进
科学技术后,一定回到祖国的怀抱,为祖国、为家乡的建设做
出自己的贡献。
| 热爱祖国、热爱民族之心是我能在国外克服重重困难、勤
奋学习的最大动力。我的英文基础和专业知识有所进步时,向
导师提交攻读研究生的申请;同时,我向单位及家人写信,征
求农业科学院的领导及家属的意见。导师十分开心,通过了原
本不太可能的申请,我得到了如此难得的机会,也感到无比高
兴。然而,这时我收到家里寄来的信,信里还有领导提出的
意见。
| 我放弃了继续攻读研究生的机会,没有任何怨言地结束了
学习生涯,立刻回到了祖国的怀抱。我认为,单位的需求就是
祖国的需求,家乡人民的需求就是祖国人民的需求,单位和家
乡提出的要求,好比伟大的母亲对孩子的召唤。当时我的导师
及我的外籍同学觉得不可思议。但他们又怎能了解我的思想
呢!在国外学习期间,我感受了很多先进的科技水平,同时也



SE
A
--
- PARA4 .8%82%AirPeisses
/
山谷中盛开的岗壓梅朵
artisti
227
俗世者!
c le
----
-
---
--
--Pre-res
s
ist
r ue
r
""
e
siriti
Per
s
in
-
"
""
"""
"
""
"
看到了让人心痛的社会现象。贫困家庭的孩子得不到上学的机
会,即使去上学,也需要自己家里支付昂贵的学费。当我看到
这种情景时,立刻就想起当初自己上学的全过程,而自己的学
费、吃、住及日常用品都由国家提供,并把我培养成建设新西
藏的知识分子。生活在这样的大家庭中,成长在这样伟大的母
亲怀抱里,使我感到万分荣幸,感到由衷的幸福。
决定回国后,我的心情更加平静,只有一个想法,那就是
学习掌握更多国外先进文化技术。我作为一名种子培育工作
者,重点在于大量收集加拿大等先进国家的优良种子,并把这
些优良种子带到西藏进行科学实验。我收集到了两千多种种
子。而这些种子不能邮寄,我只能背着各种箱子过关。通过海
关关口后,我松了一口气,终于回到了祖国的怀抱。看到我安
全地回到家乡,家人十分开心。我在打开从加拿大带来的大小
箱子时,他们还以为我从国外带了珍贵的礼物,但我打开箱
子,看到一箱一箱的种子后他们感到十分惊奇,其现象让我感
到无比惭愧。当我爱人知道这些来自加拿大的种子属于世界最
好种类,将对西藏农业种子优化产生重要的影响时,理解了我
的一片苦衷,说“作为一名科技工作者的爱人是件自豪的事
情”。所以,我一直在想,我所取得的成绩当中,有她默默的
支持,就像溪水流淌过整个田地。
| 回到拉萨后,我被上级部门任命为农作物种子养殖研究室
主任,这使我肩负的责任更加重大。
""""""
"
"""""
"
"
""""
"
"""
""""
"
""
"
""
"""""
""
"
"
,
,,,
,
,
,
,
,
三、科学研究,贡献家乡
,
,
,
,
我坚信“科技兴藏”的方针政策。做任何事情都贵在坚
,
,
,
.
.
.
.



| 228
口述当代西藏第一
持。同样的道理,不是缺乏机会,而是我们是否能够把握机
会。不怕智力欠缺,就怕不去奋斗,没有毅力。倘若我们能够
勤奋学习先进科学技术,那么,外国人能够做到的事情我们同
样也能做到,而且可以比他们做得更好。所以,努力奋斗是关
键。我认为,发扬和提倡 18 军的精神具有十分重要的实际
意义。
在我从事农作物养殖工作时,我觉得不能整天待在实验室
进行试验,也不能在办公室高谈阔论。从春播到秋收,在田间
考察研究耕耘、播种、灌水、除杂草、防雹防寒等农业生产环
节,是一名科技工作者责无旁贷之事。与老一辈农民进行交
流,做到理论联系实际是一名科技工作者应具备的工作作风。
农业科学研究本来就是很艰苦的工作,不论春夏秋冬都要深入
农区田间进行实地考察,还需要对比细分千万个不同种子,这
种实验观察是一项十分艰难而复杂的工作。
然而,在困难面前我从不退缩。通过我们的努力,在原有
的优秀种子藏青 80 和藏青 772 的基础上,仔细研究总结前辈
的经验教训,1991年至1996年间,我与同事们一起先后共杂
交出257种不同种子,培育出了20多种优秀种子,并选育了
藏青311和3179,细分归类了藏青 148 等优秀种子。这类种子
在目前的谷物中已成为营养等价值更高的品种。
基于经验,我预测过西藏粮食加工业的无限前景。而现在
事实恰好证实了我当时的想法,已找到了有关粮食加工项目的
重要科学依据和资料。
1997年,我调至西藏自治区农牧科学院农牧科学交流与
培养处。由于该处是新成立的机构,只有我一个人。工作经验
和结构的不完善以及人力、财力的短缺,开始我遇到了很多困



山谷中盛开的资堅梅朵
(229
难。尤其当时我在中国科学院攻读博士学位,如何解决学习和
工作之间的矛盾是我面对的主要问题。经过一段时间的思考
后,我决定把工作放到首要位置,在不耽误工作的基础上,努
力完成学习任务。1999年5月,我完成博士研究生毕业论文,
并顺利通过了论文答辩,该论文被选为中国科学院地理研究所
优秀博士毕业论文。
这段时期,我同时做了农牧科学院农牧科学交流与培训的
国际合作活动项目的申请及项目建设、贯彻落实工作,与其他
同事一起编译普及科技的画册等许多工作。
总之,先后由我主持完成和正在贯彻落实的不同科学研究
工程有16项。我以第一作者和执笔人的身份在国内外期刊及
学术研究会、讨论会、经验交流会上发表作品(报告等)20
余篇;以自己为主要作者的两本英文著作,于2002年由国际
山地综合发展中心出版;另外,我担任3本有关农业科技的论
文集的主编或副主编,其中一本由国际山地综合发展中心出
版,另两本由西藏人民出版社出版;我以主编之一的身份,
编辑藏文科学常识丛书十余本。由于这些科技图书受到农牧民
的欢迎,我感到十分开心,且认为这是广大农牧民对我们工作
的最高评价。
目前,西藏高原的农牧业产品不仅能满足西藏地区的需
求,在祖国各地都有销售,而且出口到有关国家。在封建农奴
制社会,藏族人民“白天是人、晚上是狗”,过着猪狗不如的
生活。虽从事农业生产也不能自给自足,年年衣食不足。如
今,我们在党的正确领导下,依靠科技提高农牧业生产,不仅
能自力更生,还能为他人贡献粮食,这正是天翻地覆的变化。
邓小平同志指出“科学技术是第一生产力”,这是一个划时代



出
品
:用MA
T LA-ELEPHAREALTHWAH.
……." III IIII-III IIII MININE MIMIUMI.IMUI_
UI_LIULL
"
| 230
口述当代西藏第一
书单中,水中。
的结论。
四、责任、名誉
我曾担任过西藏自治区农业科学研究院农作物种子养殖研
究室主任、西藏自治区农牧科学院农牧科学交流与培养处副处
长、处长、西藏自治区农牧科学院农业研究所所长等职务。
现担任西藏自治区农牧科学院副院长职务,职称是副研究
员。是中共西藏自治区党委第六届委员会候补委员、西藏自治
区政协第八届委员会委员、中华全国青年联合会第九届委员、
西藏自治区青年联合会副主席、中国科技协会全国委员会委
员、中国农作物学会理事、中国农业学协会计算机农业应用分
会理事、西藏自治区农作物学会常务理事、世界自然保护联盟
环境系统管理委员会委员、国际山地综合发展中心合作科学
家等。
党和政府、上级部门和直属单位领导,以及人民群众给予
我如此高的荣誉,我感到自己肩负重大责任。如此重要的责任
托付给我,我感到荣幸和自豪,应该加倍努力工作。因此,我
不能陶醉在过去的成绩之中,应该以百倍的努力把祖国建设得
繁荣富强,使人民富裕幸福,我深刻认识到,这是一名共产党
员和高级知识分子责无旁贷的时代责任。
我在学习和工作中取得了一系列的成果。1991年,获得
中国科学院研究生院硕士学位、荣获优秀毕业论文称号,我个
人荣获中国科学院研究生院“亿利达”优秀研究生奖第二名;
1999年,获得中国科学院地理研究所博士学位,毕业论文
《西藏食物保障前景及策略研究》荣获中国科学院地理研究所



山谷中盛开的该坚梅朵,
231,
优秀博士毕业论文称号;2000年,荣获第四届中国青年科技
创新奖、全国先进工作者等;2001年,荣获第七届中国青年
科技人才奖;2004 年,荣获全国留学生回国人士成就奖;
2005 年,学术论文《西藏“三农”发展及科技》荣获西藏自
治区科技协会颁发的优秀论文奖。
| 过去的成绩只能说明过去的奋斗,不能代表现在和未来。
我今后的研究道路还很漫长,将要做的工作远比做过的多的
多。我是党和人民培养出来的,无论何时都不会动摇为了国家
的昌盛和民族的发展竭尽所能的决心和信念。我会继续努力奋
斗,有信心将增加西藏农牧业收入提高到新的水平。
1...
.



سننننننننننننننننننننننننننننننننننننننننن
ن
نننننننننن
نشست



图书在版编目(CIP) 数据
口述当代西藏第一/白玛朗杰,孙勇,仲布·次仁多杰主编,
北京:中国藏学出版社,2011.12
(西藏百年史研究)
ISBN 978-7-80253 -449 -0
i nishmirth hair juim Pui | | |
m irr17m
的
1.01…
1.
02孙仲…
H.4西藏一地方史…现代
N. OK297.5
皆 是产品中
品
商
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2011) 第276520号
的
。中心
this said Hadishuisvity的中心
口述当代西藏第一
Sea A PLAYBER = neversihairytimBuyeneryWearniaceturakharty-
主编 白玛朗杰 孙勇 仲布·次仁多杰
出版发行 中国藏学出版社
關 北京牛山世兴印刷厂
本 850x1230 1/32
张 8
字数 180千字
次 2012年2月第一版第一次印刷
号 ISBN 978-7-80253 -449 -0/K·288
主出印开印字印书
一个traveryPerryHor there 制作的
定价:16.00 元



''
""
"""
பட்ட
'
-
--
. . . . !
' : ' -
-
.
-
.
பாடப்பட்ட



封面设计 李建雄
责任编辑 永红
,
',..w
hitsuka_
man..…
.
.



《西藏百年史研究》系列丛书 《云云“SB”</aaram》ck TSNAISI
| 3
口述当代西藏第一白玛朗杰孙勇仲布
白玛朗杰 孙勇 仲布·次仁多杰,主编,中国藏学出版社
ISBN 978-7-80253-99-0
987802534490l)
定价:16.00元。
